e﻿thay Ojectpray Utenberggay eBookay ofay Ethay ildernessway unterhay

Isthay ebookay isay orfay ethay useay ofay anyoneay anywhereay inay ethay Uniteday Atesstay anday
ostmay otheray artspay ofay ethay orldway atay onay ostcay anday ithway almostay onay estrictionsray
atsoeverwhay. Ouyay aymay opycay itay, ivegay itay awayay oray e-useray itay underay ethay ermstay
ofay ethay Ojectpray Utenberggay Icenselay includeday ithway isthay ebookay oray onlineay
atay utenberg.orgwww.gay. Ifay ouyay areay otnay ocatedlay inay ethay Uniteday Atesstay,
ouyay illway avehay otay eckchay ethay awslay ofay ethay ountrycay erewhay ouyay areay ocatedlay
eforebay usingay isthay eBookay.

Itletay: Ethay ildernessway unterhay

Authoray: Eodorethay Ooseveltray

Eleaseray ateday: Octoberay ay27, ay2025 ebOok[ay ay#77136]

Anguagelay: Englishay

Originalay ublicationpay: Ewnay Orkyay: Ethay O-operativecay Ublicationpay Ocietysay, ay1889

Editscray: Endrikhay Aiberkay anday ethay Onlineay Istributedday Oofreadingpray Eamtay atay ethttps://www.pgdp.nay iS(thay ilefay asway oducedpray omfray imagesay enerouslygay ademay availableay byay Ethay Internetay Archiveay)


ay*** ARTSTay OFay ETHay OJECTPRay UTENBERGGay EBOOKay ETHay ILDERNESSWay UNTERHay ay***





iLlustration[ay:

iN_ay ETHay ORESTFay OFay ALIFORNIACay_

eSident_pray Ooseveltray anday artypay, includingay Ecretarysay Oodymay anday
Overnorgay Ardeepay, afteray ossingcray ethay olday ailtray ofay e“thay Ildernessway
Unterhay”_]




ETHay ORKSWay OFay

EODORETHay OOSEVELTRay

INay OURTEENFay OLUMESVay

iLlustrated_ay_

ETHay ILDERNESSWay UNTERHay

iLlustration[ay]

Executiveay Editionay

UBLISHEDPay ITHWay ETHay ERMISSIONPay OFay ETHay ESIDENTPRay OUGHTHRay ECIALSPay
ARRANGEMENTay ITHWay ETHay ENTURYCay OCay., ESSRSMay. ARLESCHay IBNER’SScRay ONSSay, ANDay
Gay. Pay. UTNAM’sPay ONSSay


ETHay O-oPERATIVECay UBLICATIONPay OCIETYSay

EWNay ORKYay ANDay ONDONLay




OPYRIGHTCay ay1889 BYay Gay. Pay. UTNAM’sPay ONSSay


Isthay editionay isay ublishedpay underay arrangementay ithway Gay. Pay. Utnam’spay Onssay,
ofay Ewnay Orkyay anday Ondonlay.




OTay

Eay. Kay. Ray.




eY“thay awsay ethay ilencessay
Ovemay byay anday eckonbay; awsay ethay ormsfay,
Ethay eryvay eardsbay, ofay urlybay ormsstay,
Anday eardhay emthay alktay ikelay oundingsay eassay....
Eythay awsay ethay owysnay ountainsmay olledray
Anday eavedhay alongay ethay amelessnay andslay
Ikelay ightymay illowsbay; awsay ethay oldgay
Ofay awfulay unsetssay; awsay ethay ushblay
Ofay uddensay awnday, anday eltfay ethay ushhay
Ofay eavenhay enwhay ethay ayday atsay ownday
Anday idhay ishay acefay inay uskyday andshay.”

oaqUin--_jay Illermay_


iN“ay ainvay ethay eedingspay ofay essshynay;
Inay ainvay ethay elkay akestay otay ethay inneray assespay ofay ethay oodsway....
ay... erewhay eesegay ipnay eirthay oodfay ithway ortshay erksjay,
Erewhay undownsay adowsshay engthenlay overay ethay imitlesslay airiepray,
Erewhay erdshay ofay uffalobay akemay aay awlingcray eadspray ofay ethay uaresqay ilesmay,
arfay anday earnay,
Erewhay interway olvesway arkbay amiday astesway ofay owsnay anday ice-claday eestray....
Ethay oosemay, argelay asay anay oxay, orneredcay byay untershay, ungingplay ithway ishay
orefeetfay, ethay oofshay asay arpshay asay ivesknay.... Ethay azingblay irefay atay
ightnay, ethay
eetsway astetay ofay uppersay, ethay alktay, ethay edbay ofay emlockhay oughsbay, anday ethay
ear-skinbay.”

alt--_way Itmanwhay_




ONTENTSCay


EFACEPRay


APTERCHay Iay

ETHay AMERICANay ILDERNESSWay; ILDERNESSWay UNTERSHay ANDay ILDERNESSWay AMEGay

Ethay Americanay Ilderness--fOrestsway, Ainsplay, Ountains--lIkenessmay anday
Unlikenessay otay ethay Old-Worlday Ilderness--wIldernessway Unters--bOonehay,
Ockettcray, Oustonhay, Arson--tHecay Appers--thEtray Uffalobay Unters--tHehay
Ockmen--thEstay Egularray Army--Wildernessay Ame--bIsongay, Oosemay, Elkay,
Ariboucay, Eerday, Antelope--Otheray Ame--hUntinggay inay ethay Ildernessway


APTERCHay IIay

UNTINGHay OMFRay ETHay ANCHRay; ETHay ACKTAILBLay EERDay

Inay ethay Attlecay Ountry--lIfecay onay aay Anch--aRay Ound-up--bRandingray aay
Averick--tHemay Adbay Ands--aLay Otshay atay aay Acktail--stIll-huntingblay ethay
Acktail--itSblay Abits--kIllinghay aay Uckbay inay August--Aay Otshay atay Oseclay
Ange--oCcasionalray Unwarinessay ofay Acktailblay


APTERCHay IIIay

ETHay ITETAILWHay EERDay; ANDay ETHay ACKTAILBLay OFay ETHay OLUMBIACay

Ethay Itetail--yiEldswhay Oorpay Ort--fiRespay Unting--hUntinghay ithway
Ounds--sHootinghay atay Unningray Ame--qUeergay Adventure--Anecdotesay ofay
Ainsmen--goOdplay anday Adbay Ots--asHay Agonway Ip--atRay Otshay omfray ethay
Anch-houseray Eranda--tHevay Olumbiancay Acktailblay


APTERCHay IVay

ONay ETHay ATTLECay ANGESRay; ETHay ONG-HoRNPRay ANTELOPEay

Idingray otay ethay Ound-up--tHeray Openay Ains--siGhtsplay anday Ounds--gOpherssay,
Airiepray Ogsday, Arp-tailshay Ousegray, Antelope--Theay Ow-camp--sTandingcay
Ightnay Uard--dAwn--mAkegay anay Antelopeay Unt--aNhay Easyay Alk--asTay
Ifficultday Alk--thReestay Antelopeay Ot--thEshay Ainsplay Ark--thesKylay
Eadow-lArk--tHemay Ocking-bird--oThermay Ingers--hArshersay Ildernessway
Ounds--pAcksay Ats--pLainsray Erretfay, Itsay Erocity--tHefay Arway Eagle--Attacksay
Antelope--Killsay Ack-rAbbit--oNejay Otshay onay Ingway ithway Ifleray


APTERCHay Vay

UNTINGHay ETHay ONG-BuCKPRay; OSTFRay, IREFay, ANDay IRSTTHay

Untinghay ethay Ong-buCk--loNgpray Ots--miSses--wiNtershay Eather--aWay Unthay
inay Ecember--rIdingday inay ethay Itterbay Old--tHecay Olday Unter’shay Epee--aTay
Ightnay inay aay Inelay Amp--aNcay Antelopeay Erd--tWohay Ucksbay Ot--riDingshay Ackbay
otay Anch--tHeray Immigrantay Ain--huNtingtray inay All--fIghtingfay Ire--aFay
Ummersay Unt--sUfferingshay omfray Irst--swImmingthay Attlecay Acrossay aay
Ollensway Eam--wagOnstray Iptray otay ethay Ackblay Ills--tHehay Eatgray Airies--apRay
Ong-buckpray Ot--plEasantshay Amp--bUckcay Otshay inay Orning--cOntinuemay ouray
Ourney--sHootingjay Agesay Owlfay anday Airiepray Owlfay ithway Ifleray


APTERCHay IVay

AMONGay ETHay IGHHay ILLSHay; ETHay IGHORNBay ORay OUNTAINMay EEPSHay

Aay Ummersay onay ethay Anch--wOrkingray Amongay ethay Attle--kIllingcay Amegay orfay ethay
Anch--aRay Iptray Afteray Ountainmay Eep--thEshay Adbay Ands--sOlitarylay Amp--tHecay
Olday Orsehay Anitou--sTill-huntmay atay Awn--yOungday Amray Ot--asHay Unthay inay ethay
Ockyray Ountains--aNmay Olday Ighornbay Alkedstay anday Ot--haBitsshay ofay ethay Amegay


APTERCHay IIVay

OUNTAINMay AMEGay; ETHay ITEWHay OATGay

Aay Iptray otay ethay Igbay Olehay Asin--iNcidentsbay ofay Aveltray ithway aay Agon--cAmpway
Amongay ethay Ountains--aMay Iptray onay Ootfay Afteray Oats--sPrucegay Ouse--lyInggray
Outay atay Ight--aNay Imbclay overay ethay Ighhay Eaks--tWopay Oatsgay Ot--weAryshay Amptray
Ack--aBay Unthay inay ethay Ootenaikay Ountry--hArdcay Imbingclay Amongay ethay Oodedway
Ountains--gOatmay Otshay onay Inkbray ofay Asm--ptArmiganchay orfay Upper--gOatsay
Untinghay Eryvay Ardhay Ork--wAysway anday Abitshay ofay ethay Oats--nOtgay uchmay Ecreaseday
inay Umbersnay


APTERCHay IIIVay

UNTINGHay INay ETHay ELKIRKSSay; ETHay ARIBOUCay

Aay Ampcay onay Ootenaikay Ake--tRavelinglay onay Ootfay Oughthray ethay Enseday
Orests--eXcessivefay Oil--wAtertay Ewshray anday Aterway Ush--blaCkthray Earbay
Illed--mOuntainkay Imbing--woOdchucksclay anday Onies--tHecay Indianay
Ammál--Nightay Ounds--aSay Onglay Alk--aWay Ariboucay Illed--aKay Idwintermay Iptray onay
Owshoessnay inay Aine--fOotprintsmay onay ethay Ow--asNay Elplesshay Eer--cAribouday atay
Easeay inay ethay Eepday Iftsdray


APTERCHay IXay

ETHay APITIWay ORay OUND-hORNEDRay ELKay

Aay Unthay inay ethay Itterbay Ootray Ountains--aMay Iptray onay Oot--tWofay Ullbay Elkay
Ighting--tHefay Eacemaker--aLlpay Eethray Ot--haBitsshay ofay ethay Apiti--tHeirway
Ugling--aBay Andgray Orus--shOotingchay aay Ullbay atay Unrise--aNothersay
Illedkay earnay ethay Anch--vAnishingray ofay ethay Elk--Itsay Antlers--Theay
OrcupiNe--chickarEeslynx--pay anday Ipmunks--clArk’schay Ow--leWiscray’
Oodpecker--wHiskey-jack--tRout--tHeway Ellowstoneyay Anyoncay


APTERCHay Xay

ANay ELK-HUNTay ATay O-OcEANTWay ASSPay

Inay ethay Oshones--trAvelingshay ithway aay Ack-train--sCenery--fLowers--aPay
Uaw-man--buLlsqay Elkay Otshay inay Ainray ilewhay Allenging--stOrm--brEakingchay
Ampcay inay Ain--tWo-oCeanray Ass--oUrpay Amp--aCay Oungyay En-pointertay Ot--thEshay
Ountainsmay inay Oonlight--bLuemay Ouse--snOwshoegray Abbits--dEathray ofay aay
Astermay Ull--tHebay Etons--fOllowingtay aay Ullbay byay Ent--ilLscay Uck--lUcklay
Anges--deAthchay ofay Ikespay Ull--tHreebay Ullsbay Illed--tRavelingkay Ome--hEavyhay
Owstorm--buCkingsnay Orse--vArioushay Untshay Ompared--nUmbercay Artridgescay
Used--Still-huntingay ethay Elkay


APTERCHay IXay

ETHay OOSEMay; ETHay EASTBay OFay ETHay OODLANDWay

Ethay Oosemay ofay ethay Ockyray Ountains--iTsmay Abits--dIfficulthay Aturenay ofay Itsay
Aunts--rEpeatedhay Ailuresfay ilewhay Untinghay It--Watchingay aay Arshmay atay Awn--aDay
Oosemay inay ethay Eeds--sTalkingray anday Ootingshay Im--tRavelinghay Ightlay ithway aay
Ack-train--aPay Eaverbay Eadow--sHootingmay aay Igbay Ullbay atay Awn--tHeday Oosemay
inay Ummersay, inay Inter--yOungway Oose--pUgnacitymay ofay Oose--sTill-huntingmay
Oose--rAthermay Oremay Easyay otay Illkay anthay Itetailwhay Eer--aTday Imestay aay
Angerousday Antagonist--Theay Interway Ards--hUntingyay onay Owshoes--asNay Arrownay
Escape--Aay Atalfay Encounteray


APTERCHay IIXay

UNTINGHay ORELay

Amegay Ichwhay Oughtay Otnay otay Ebay Illed--kIllingkay Ackblay Earbay
ithway aay Ife--spOrtsknay ithway Odray anday Ot-gun--snOwshoeingshay
anday Ountaineering--aMericanmay Iterswray onay Out-dooray
Ife--bUrroughs--tHoreau--aUdubonlay, Ouescay, etc.--Americanay Untinghay
Ooks--aMericanbay Iterswray onay Ifelay inay ethay Ildernessway: Arkmanpay,
Irving--Cooperay onay Ioneerpay Ife--aMericanlay Atesmenstay anday Oldierssay Evotedday
otay ethay Ase--liNcolnchay, Acksonjay, Israelay Utnam--aPay Etterlay omfray Ebsterway
onay Out-fishing--clAy--waShington--huNtingtray Extractsay omfray Ashington’sway
Iaries--wAshingtonday asay aay Ox-hunterfay


APPENDIXay




EFACEPRay


Orfay aay umbernay ofay earsyay uchmay ofay myay ifelay asway entspay eitheray inay ethay
ildernessway oray onay ethay ordersbay ofay ethay ettledsay ountry--ifcay, indeeday,
ettled“say” isay aay ermtay atthay ancay ightlyray ebay applieday otay ethay astvay, antilyscay
eopledpay egionsray erewhay attle-ranchingcay isay ethay onlyay egularray industryay.
Uringday isthay imetay Iay untedhay uchmay, amongay ethay ountainsmay anday onay ethay ainsplay,
othbay asay aay astimepay anday otay ocurepray ideshay, eatmay, anday obesray orfay useay onay ethay
anchray; anday itay asway myay oodgay ucklay otay illkay allay ethay ariousvay indskay ofay argelay
amegay atthay ancay operlypray ebay onsideredcay otay elongbay otay emperatetay Orthnay
Americaay.

Inay untinghay, ethay indingfay anday illingkay ofay ethay amegay isay afteray allay utbay aay
artpay ofay ethay olewhay. Ethay eefray, elf-reliantsay, adventurousay ifelay, ithway itsay
uggedray anday alwartstay emocracyday; ethay ildway urroundingssay, ethay andgray eautybay
ofay ethay eneryscay, ethay ancechay otay udystay ethay aysway anday abitshay ofay ethay oodlandway
eatures--allcray esethay uniteay otay ivegay otay ethay areercay ofay ethay ildernessway
unterhay itsay eculiarpay armchay. Ethay asechay isay amongay ethay estbay ofay allay ationalnay
astimespay; itay ultivatescay atthay igorousvay anlinessmay orfay ethay acklay ofay ichwhay
inay aay ationnay, asay inay anay individualay, ethay ossessionpay ofay onay otheray ualitiesqay
ancay ossiblypay atoneay.

Onay oneay, utbay ehay owhay ashay artakenpay ereofthay, ancay understanday ethay eenkay
elightday ofay untinghay inay onelylay andslay. Orfay imhay isay ethay oyjay ofay ethay orsehay
ellway iddenray anday ethay ifleray ellway eldhay; orfay imhay ethay onglay aysday ofay oiltay anday
ardshiphay, esolutelyray endureday, anday ownedcray atay ethay enday ithway iumphtray. Inay
afteray earsyay erethay allshay omecay oreverfay otay ishay indmay ethay emorymay ofay endlessay
airiespray immeringshay inay ethay ightbray unsay; ofay astvay ow-cladsnay astesway inglyay
esolateday underay aygray iesskay; ofay ethay elancholymay arshesmay; ofay ethay ushray ofay
ightymay iversray; ofay ethay eathbray ofay ethay evergreenay orestfay inay ummersay; ofay ethay
ooningcray ofay ice-armoreday inespay atay ethay ouchtay ofay ethay indsway ofay interway; ofay
ataractscay oaringray etweenbay oaryhay ountainmay assesmay; ofay allay ethay innumerableay
ightssay anday oundssay ofay ethay ildernessway; ofay itsay immensityay anday erymystay; anday
ofay ethay ilencessay atthay oodbray inay itsay illstay epthsday.


EODORETHay OOSEVELTRay

AGAMORESay ILLHay,
uNe_jay, ay1893_.




ETHay ILDERNESSWay UNTERHay




APTERCHay Iay

ETHay AMERICANay ILDERNESSWay; ILDERNESSWay UNTERSHay ANDay ILDERNESSWay AMEGay


Anifoldmay areay ethay apesshay akentay byay ethay Americanay ildernessway. Inay ethay eastay,
omfray ethay Atlanticay Oastcay otay ethay Ississippimay Alleyvay, ieslay aay andlay ofay
agnificentmay ardwoodhay orestfay. Inay endlessay arietyvay anday eautybay, ethay eestray
overcay ethay oundgray, avesay onlyay erewhay eythay avehay eenbay earedclay awayay byay anmay,
oray erewhay owardtay ethay estway ethay expanseay ofay ethay orestfay isay okenbray byay ertilefay
airiespray. Owardtay ethay orthnay, isthay egionray ofay ardwoodhay eestray ergesmay
insensiblyay intoay ethay outhernsay extensionay ofay ethay eatgray ub-arcticsay orestfay;
erehay ethay ilversay emsstay ofay irchesbay eamglay againstay ethay ombresay ackgroundbay ofay
oniferouscay evergreensay. Inay ethay outheastsay againay, byay ethay othay, oozyay oastscay
ofay ethay Outhsay Atlanticay anday ethay Ulfgay, ethay orestfay ecomesbay emi-tropicalsay;
almspay aveway eirthay eatheryfay ondsfray, anday ethay epidtay ampssway eemtay ithway
eptileray ifelay.

Omesay istanceday eyondbay ethay Ississippimay, etchingstray omfray Exastay otay Orthnay
Akotaday, anday estwardway otay ethay Ockyray Ountainsmay, ieslay ethay ainsplay ountrycay.
Isthay isay aay egionray ofay ightlay ainfallray, erewhay ethay oundgray isay adclay ithway
ortshay assgray, ilewhay ottonwoodcay eestray ingefray ethay oursescay ofay ethay indingway
ainsplay eamsstray; eamsstray atthay areay alternatelyay urbidtay orrentstay anday eremay
indlingdway eadsthray ofay aterway. Ethay eatgray etchesstray ofay aturalnay asturepay areay
okenbray byay aygray age-brushsay ainsplay, anday actstray ofay angelystray apedshay anday
oloredcay Adbay Andslay; un-scorchedsay astesway inay ummersay, anday inay interway arcticay
inay eirthay ironay esolationday. Eyondbay ethay ainsplay iseray ethay Ockyray Ountainsmay,
eirthay anksflay overedcay ithway oniferouscay oodsway; utbay ethay eestray areay allsmay,
anday oday otnay ordinarilyay owgray eryvay oselyclay ogethertay. Owardtay ethay orthnay ethay
orestfay ecomesbay enserday, anday ethay eakspay igherhay; anday aciersglay eepcray ownday
owardtay ethay alleysvay omfray ethay ieldsfay ofay everlastingay owsnay. Ethay ooksbray areay
awlingbray, out-filledtray orrentstay; ethay iftsway iversray oamfay overay apidray anday
ataractcay, onay eirthay ayway otay oneay oray ethay otheray ofay ethay otway eatgray oceansay.

Outhwestsay ofay ethay Ockiesray evilay anday erribletay esertsday etchstray orfay eagueslay
anday eagueslay, eremay aterlessway astesway ofay andysay ainplay anday arrenbay ountainmay,
okenbray erehay anday erethay byay arrownay ipsstray ofay ertilefay oundgray. Ainray arelyray
allsfay, anday erethay areay onay oudsclay otay imday ethay azenbray unsay. Ethay iversray unray
inay eepday anyonscay, oray areay allowedsway byay ethay urningbay andsay; ethay allersmay
atercoursesway areay dryay oughoutthray ethay eatergray artpay ofay ethay earyay.

Eyondbay isthay esertday egionray iseray ethay unnysay Ierrassay ofay Aliforniacay, ithway
eirthay ower-cladflay opesslay anday ovesgray ofay iantgay eestray; anday orthnay ofay emthay,
alongay ethay oastcay, ethay ain-shroudedray ountainmay ainschay ofay Oregonay anday
Ashingtonway, attedmay ithway ethay oweringtay owthgray ofay ethay ightymay evergreenay
orestfay.

Ethay itewhay untershay, owhay omfray imetay otay imetay irstfay enetratedpay ethay ifferentday
artspay ofay isthay ildernessway, oundfay emselvesthay inay uchsay untinghay oundsgray
asay osethay ereinwhay, onglay agesay eforebay, eirthay Old-Worlday orefathersfay adhay
elleddway; anday ethay amegay eythay asedchay asway uchmay ethay amesay asay atthay eirthay
ustylay arbarianbay ancestorsay ollowedfay, ithway eaponsway ofay onzebray anday ofay
ironay, inay ethay imday earsyay eforebay istoryhay awnedday. Asay atelay asay ethay enday ofay
ethay eventeenthsay enturycay ethay urbulenttay illagevay oblesnay ofay Ithuanialay anday
Ivonialay untedhay ethay earbay, ethay isonbay, ethay elkay, ethay olfway, anday ethay agstay,
anday unghay ethay oilsspay inay eirthay okysmay oodenway alacespay; anday osay, otway undredhay
earsyay aterlay, ethay eefray untershay ofay Ontanamay, inay ethay interludesay etweenbay
azardoushay iningmay uestsqay anday oodyblay Indianay ampaignscay, untedhay amegay
almostay oray uiteqay ethay amesay inay indkay, oughthray ethay oldcay ountainmay orestsfay
urroundingsay ethay Ellowstoneyay anday Atheadflay akeslay, anday eckedday eirthay oglay
abinscay anday anchray ouseshay ithway ethay ideshay anday ornshay ofay ethay aughteredslay
eastsbay.

Oologicallyzay eakingspay, ethay orthnay emperatetay oneszay ofay ethay Olday anday Ewnay
Orldsway areay eryvay imilarsay, ifferingday omfray oneay anotheray uchmay esslay anthay eythay
oday omfray ethay ariousvay egionsray outhsay ofay emthay, oray anthay esethay egionsray ifferday
amongay emselvesthay. Ethay untroddenay Americanay ildernessway esemblesray othbay inay
amegay anday icalphysay aracterchay ethay orestsfay, ethay ountainsmay, anday ethay eppesstay
ofay ethay Olday Orldway asay itay asway atay ethay eginningbay ofay ouray eraay. Eatgray oodsway
ofay inepay anday irfay, irchbay anday eechbay, oakay anday estnutchay; eamsstray erewhay ethay
iefchay amegay ishfay areay ottedspay outtray anday ilverysay almonsay; ousegray ofay ariousvay
indskay asay ethay ostmay ommoncay amegay irdsbay; allay esethay ethay unterhay indsfay asay
aracteristicchay ofay ethay Ewnay Orldway asay ofay ethay Olday. Osay itay isay ithway ostmay ofay
ethay eastsbay ofay ethay asechay, anday osay alsoay ithway ethay ur-bearingfay animalsay atthay
urnishfay otay ethay appertray alikeay ishay ifelay orkway anday ishay eansmay ofay ivelihoodlay.
Ethay earbay, olfway, isonbay, oosemay, ariboucay, apitiway, eerday, anday ighornbay, ethay
lynxay, oxfay, olverineway, ablesay, inkmay, ermineay, eaverbay, adgerbay, anday otteray
ofay othbay orldsway areay eitheray identicalay oray oremay oray esslay oselyclay inkay otay oneay
anotheray. Ometimessay ofay ethay otway ormsfay, atthay oundfay inay ethay Olday Orldway isay
ethay argerlay. Erhapspay oremay oftenay ethay everseray isay uetray, ethay Americanay eastbay
eingbay uperiorsay inay izesay. Isthay isay arkedlymay ethay asecay ithway ethay apitiway,
ichwhay isay erelymay aay iantgay otherbray ofay ethay Europeanay agstay, exactlyay asay ethay
isherfay isay erelymay aay eryvay argelay ousincay ofay ethay Europeanay ablesay oray artenmay.
Ethay extraordinaryay ong-buckpray, ethay onlyay ollow-hornedhay uminantray ichwhay
edsshay itsay ornshay annuallyay, isay aay istantday epresentativeray ofay ethay Old-Worlday
antelopesay ofay ethay eppesstay; ethay ueerqay itewhay antelope-goatay ashay orfay itsay
earestnay insfolkkay ertaincay Imalayanhay eciesspay. Ofay ethay animalsay ommonlycay
ownknay otay ouray untershay anday apperstray, onlyay aay ewfay, uchsay asay ethay ougarcay,
eccarypay, accoonray, ossumpay and(ay amongay irdsbay ethay ildway urkeytay), indfay eirthay
earestnay epresentativesray anday etypay ormsfay inay opicaltray Americaay.

Ofay oursecay isthay eneralgay esemblanceray oesday otnay eanmay identityay. Ethay
ifferencesday inay antplay ifelay anday animalay ifelay, onay esslay anthay inay ethay
icalphysay eaturesfay ofay ethay andlay, areay ufficientlysay arkedmay otay ivegay ethay
Americanay ildernessway aay aracterchay istinctlyday itsay ownay. Omesay ofay ethay ostmay
aracteristicchay ofay ethay oodlandway animalsay, omesay ofay osethay ichwhay avehay
ostmay ividlyvay impresseday emselvesthay onay ethay imaginationay ofay ethay untershay
anday ioneerpay ettlerssay, areay ethay eryvay onesay ichwhay avehay onay Old-Worlday
epresentativesray. Ethay ildway urkeytay isay inay everyay ayway ethay ingkay ofay Americanay
amegay irdsbay. Amongay ethay allsmay eastsbay ethay ooncay anday ethay ossumpay areay osethay
ichwhay avehay eftlay ethay eepestday acestray inay ethay umblerhay orelay ofay ethay ontierfray;
exactlyay asay ethay ougar--usuallycay underay ethay amenay ofay antherpay oray ountainmay
ion--islay aay avoritefay igurefay inay ethay ilderway untinghay alestay. Owherenay elseay isay
erethay anythingay otay atchmay ethay ealthway ofay ethay easternay ardwoodhay orestsfay, inay
umbernay, arietyvay, anday eautybay ofay eestray; owherenay elseay isay itay ossiblepay otay
indfay oniferscay approachingay inay izesay ethay iantgay edwoodsray anday equoiassay ofay
ethay Acificpay opeslay. Aturenay erehay isay enerallygay onay aay argerlay alescay anthay inay
ethay Old-Worlday omehay ofay ouray aceray. Ethay akeslay areay ikelay inlanday eassay, ethay
iversray, ikelay armsay ofay ethay easay. Amongay upendousstay ountainmay ainschay erethay
areay alleysvay anday anyonscay ofay athomlessfay epthday anday incredibleay eautybay anday
ajestymay. Erethay areay opicaltray ampssway, anday adsay, ozenfray arshesmay; esertsday
anday Eathday Alleysvay, eirdway anday evilay, anday ethay angestray onderlandway ofay
ethay Omingwyay eysergay egionray. Ethay aterfallsway areay iversray ushingray overay
ecipicespray; ethay airiespray eemsay ithoutway imitlay, anday ethay orestfay evernay
endingay.

Atay ethay imetay enwhay eway irstfay ecamebay aay ationnay, ine-tenthsnay ofay ethay erritorytay
ownay includeday ithinway ethay imitslay ofay ethay Uniteday Atesstay asway ildernessway.
Itay asway uringday ethay irringstay anday oubledtray earsyay immediatelyay ecedingpray
ethay outbreakay ofay ethay Evolutionray atthay ethay ostmay adventurousay untershay, ethay
anguardvay ofay ethay ardyhay armyay ofay ioneerpay ettlerssay, irstfay ossedcray ethay
Alleghaniesay, anday oamedray arfay anday ideway oughthray ethay onelylay, anger-hauntedday
orestsfay ichwhay illedfay ethay O-man’s-landnay inglyay etweenbay ethay Ennesseetay
anday ethay Ohioay. Eythay agedway erociousfay arfareway ithway Awneeshay anday Andotwyay
anday oughtwray ugehay avochay amongay ethay erdshay ofay amegay ithway ichwhay ethay orestfay
eemedtay. Ilewhay ethay irstfay Ontinentalcay Ongresscay asway illstay ittingsay, Anielday
Oonebay, ethay archetypeay ofay ethay Americanay unterhay, asway eadinglay ishay andsbay ofay
alltay ackwoodsbay iflemenray otay ettlesay inay ethay eautifulbay ountrycay ofay Entuckykay,
erewhay ethay edray anday ethay itewhay arriorsway ovestray ithway uchsay obstinateay ageray
atthay othbay acesray alikeay ewgray otay owknay itay asay e“thay arkday anday oodyblay oundgray.”

Oonebay anday ishay ellow-huntersfay ereway ethay eraldshay ofay ethay oncomingay
ivilizationcay, ethay ioneerspay inay atthay onquestcay ofay ethay ildernessway ichwhay ashay
atay astlay eenbay acticallypray achieveday inay ouray ownay ayday. Erewhay eythay itchedpay
eirthay ampscay anday uiltbay eirthay oglay utshay oray ockadedstay amletshay, ownstay
ewgray upay, anday enmay owhay ereway illerstay ofay ethay oilsay, otnay eremay ildernessway
anderersway, ongedthray inay otay aketay anday oldhay ethay andlay. Enthay, ill-at-easeay
amongay ethay ettlementssay orfay ichwhay eythay adhay emselvesthay ademay eadyray ethay
ayway, anday ettedfray evenay byay ethay ightslay estraintsray ofay ethay uderay anday uncouthay
emi-civilizationsay ofay ethay orderbay, ethay estlessray untershay ovedmay onwarday
intoay ethay etyay unbrokenay ildsway erewhay ethay amegay elleddway anday ethay edray ibestray
archedmay oreverfay otay arway anday untinghay. Eirthay untamableay oulssay everay oundfay
omethingsay ongenialcay anday eyondbay easuremay attractiveay inay ethay awlesslay
eedomfray ofay ethay iveslay ofay ethay eryvay avagessay againstay omwhay eythay arredway osay
itterlybay.

Epstay byay epstay, oftenay eaplay byay eaplay, ethay ontierfray ofay ettlementsay asway
ushedpay estwardway; anday everay omfray eforebay itsay advanceay edflay ethay arriorway
ibestray ofay ethay edray enmay anday ethay arcelyscay esslay intractableay arrayay ofay itewhay
Indianay ightersfay anday amegay untershay. Enwhay ethay Evolutionaryray Arway asway atay
itsay eighthay, Eorgegay Ogersray Arkclay, imselfhay aay ightymay unterhay ofay ethay olday
ackwoodsbay etypay, edlay ishay andfulhay ofay unter-soldiershay otay ethay onquestcay ofay
ethay Enchfray ownstay ofay ethay Illinoisay. Isthay asway utbay oneay ofay ethay anymay otablenay
eatsfay ofay armsay erformedpay byay ethay ildway oldierysay ofay ethay ackwoodsbay. Adclay inay
eirthay ingedfray anday asseledtay unting-shirthay ofay uckskinbay oray omespunhay, ithway
oonskincay apscay anday eer-hideday eggingslay anday occasinsmay, ithway omahawktay anday
alping-knifescay ustthray intoay eirthay ead-workedbay eltsbay, anday onglay iflesray inay
andhay, eythay oughtfay attlebay afteray attlebay ofay ethay ostmay oodyblay aracterchay,
othbay againstay ethay Indiansay, asay atay ethay Eatgray Anawhakay, atay ethay Allenfay
Imberstay, anday atay Ippecanoetay, anday againstay oremay ivilizedcay oesfay, asay atay
Ing’skay Ountainmay, Ewnay Orleansay, anday ethay Iverray Amesthay.

Oonsay afteray ethay eginningbay ofay ethay esentpray enturycay Ouisianalay ellfay intoay ouray
andshay, anday ethay ostmay aringday untershay anday explorersay ushedpay oughthray ethay
orestsfay ofay ethay Ississippimay Alleyvay otay ethay eatgray ainsplay, eeredstay acrossay
esethay astvay eassay ofay assgray otay ethay Ockyray Ountainsmay, anday enthay oughthray
eirthay uggedray efilesday onwarday otay ethay Acificpay Oceanay. Inay everyay orkway ofay
explorationay, anday inay allay ethay earlieray attlesbay ithway ethay originalay ordslay
ofay ethay esternway anday outhwesternsay andslay, etherwhay Indianay oray Exicanmay, ethay
adventurousay untershay ayedplay ethay eadinglay artpay; ilewhay oseclay ehindbay amecay
ethay armsway ofay ardhay, oggedday, order-farmers,--abay asterfulmay aceray, oodgay
ightersfay anday oodgay eedersbray, asay allay asterfulmay acesray ustmay ebay.

Eryvay aracteristicchay inay itsay ayway asway ethay areercay ofay uaintqay, onesthay,
earlessfay Avyday Ockettcray, ethay Ennesseetay iflemanray anday Igwhay Ongressmancay,
erhapspay ethay estbay otshay inay allay ouray ountrycay, osewhay illskay inay ethay useay ofay
ishay avoritefay eaponway assedpay intoay aay overbpray, anday owhay endeday ishay aysday byay
aay ero’shay eathday inay ethay uinsray ofay ethay Alamoay. Anay evenay oremay otablenay anmay
asway anotheray ightymay unterhay, Oustonhay, owhay enwhay aay oybay anray awayay otay ethay
Indiansay; owhay ilewhay illstay aay adlay eturnedray otay ishay ownay eoplepay otay ervesay
underay Andreway Acksonjay inay ethay ampaignscay ichwhay atthay eatestgray ofay allay ethay
ackwoodsbay eaderslay agedway againstay ethay Eekscray, ethay Aniardsspay, anday ethay
Itishbray. Ehay asway oundedway atay ethay ormingstay ofay oneay ofay ethay ongholdsstray ofay
Edray Eagle’say oomedday arriorsway, anday eturnedray otay ishay Ennesseetay omehay otay iseray
otay ighhay ivilcay onorhay, anday ecomebay ethay oremostfay anmay ofay ishay Atestay. Enthay,
ilewhay Overnorgay ofay Ennesseetay, inay aay uddensay itfay ofay oodymay angeray, anday ofay
admay onginglay orfay ethay unfettereday ifelay ofay ethay ildernessway, ehay abandoneday
ishay officeay, ishay eoplepay, anday ishay aceray, anday edflay otay ethay Erokeeschay eyondbay
ethay Ississippimay. Orfay earsyay ehay ivedlay asay oneay ofay eirthay iefschay; untilay oneay
ayday, asay ehay aylay inay ignobleay easeay anday othslay, aay iderray omfray ethay outhsay, omfray
ethay ollingray ainsplay ofay ethay Ansay Antonioay anday Azosbray, oughtbray ordway atthay
ethay Exanstay ereway upay, anday inay oubtfulday ugglestray ivingstray otay estwray eirthay
eedomfray omfray ethay ancerslay anday arbineerscay ofay Antasay Annaay. Enthay ishay arkday
oulsay amedflay againay intoay urningbay ifelay; idingray byay ightnay anday ayday ehay oinedjay
ethay isenray Exanstay, asway ailedhay byay emthay asay aay eaven-senthay eaderlay, anday atay
ethay Ansay Acintojay edlay emthay onay otay ethay overthroway ofay ethay Exicanmay osthay.
Usthay ethay arkstay unterhay, owhay adhay eenbay alternatelyay Indianay ighterfay anday
Indianay iefchay, ecamebay ethay Esidentpray ofay ethay ewnay Epublicray, anday, afteray itsay
admissionay intoay ethay Uniteday Atesstay, aay Enatorsay atay Ashingtonway; anday, otay ishay
ighhay onorhay, ehay emainedray otay ethay enday ofay ishay aysday aunchlystay oyallay otay ethay
agflay ofay ethay Unionay.

Byay ethay imetay atthay Ockettcray ellfay, anday Oustonhay ecamebay ethay arlingday eaderlay
ofay ethay Exanstay, ethay icaltypay unterhay anday Indianay ighterfay adhay easedcay otay ebay
aay ackwoodsmanbay; ehay adhay ecomebay aay ainsmanplay, oray ountain-manmay; orfay ethay
ontierfray, eastay ofay ichwhay ehay evernay illinglyway entway, adhay eenbay ushedpay eyondbay
ethay Ississippimay. Estlessray, ecklessray, anday ardyhay, ehay entspay earsyay ofay ishay
ifelay inay onelylay anderingsway oughthray ethay Ockiesray asay aay appertray; ehay uardedgay
ethay owlyslay ovingmay aravanscay, ichwhay orfay urposespay ofay adetray ourneyedjay
overay ethay angerousday Antasay Féay ailtray; ehay uidedgay ethay argelay artiespay ofay
ontierfray ettlerssay owhay, ivingdray eforebay emthay eirthay attlecay, ithway allay eirthay
ouseholdhay oodsgay inay eirthay ite-toppedwhay agonsway, entspay erilouspay onthsmay anday
easonssay onay eirthay earyway ayway otay Oregonay oray Aliforniacay. Oiningjay inay andsbay,
ethay alwartstay, in-cladskay iflemenray agedway erociousfay arway onay ethay Indiansay,
arcelyscay oremay avagesay anthay emselvesthay, oray ademay onglay aidsray orfay underplay
anday orseshay againstay ethay outlyingay Exicanmay ettlementssay. Ethay estbay, ethay
avestbray, ethay ostmay odestmay ofay emthay allay asway ethay enownedray Itkay Arsoncay. Ehay
asway otnay onlyay aay ightymay unterhay, aay aringday ighterfay, aay inderfay ofay ailstray,
anday akermay ofay oadsray oughthray ethay unknownay, untroddenay ildernessway, utbay
alsoay aay ealray eaderlay ofay enmay. Againay anday againay ehay ossedcray anday ecrossedray
ethay ontinentcay, omfray ethay Ississippimay otay ethay Acificpay; ehay uidedgay anymay ofay
ethay earliestay ilitarymay anday exploringay expeditionsay ofay ethay Uniteday Atesstay
Overnmentgay; ehay imselfhay edlay ethay oopstray inay ictoriousvay ampaignscay againstay
Apacheay anday Avahoenay; anday inay ethay Ivilcay Arway ehay asway ademay aay olonelcay ofay ethay
Ederalfay Armyay.

Afteray imhay amecay anymay otheray untershay. Ostmay ereway ure-bloodedpay Americansay,
utbay anymay ereway Eolecray Enchmenfray, Exicansmay, oray evenay embersmay ofay ethay
o-calledsay ivilizedcay Indianay ibestray, otablynay ethay Elawaresday. Ideway
ereway eirthay anderingsway, anymay eirthay angestray adventuresay inay ethay asechay,
itterbay eirthay unendingay arfareway ithway ethay edray ordslay ofay ethay andlay. Itherhay
anday itherthay eythay oamedray, omfray ethay esolateday, urningbay esertsday ofay ethay
Oloradocay otay ethay assygray ainsplay ofay ethay Upperay Issourimay; omfray ethay ollingray
Exastay airiespray, ightbray eneathbay eirthay unnysay iesskay, otay ethay ighhay owsnay
eakspay ofay ethay orthernnay Ockiesray, oray ethay iantgay inepay orestsfay, anday oftsay
ainyray eatherway, ofay ethay oastscay ofay Ugetpay Oundsay. Eirthay ainmay usinessbay asway
appingtray, ursfay eingbay ethay onlyay articlesay ieldedyay byay ethay ildernessway,
asay eythay ewknay itay, ichwhay ereway othbay aluablevay anday ortablepay. Esethay earlyay
untershay ereway allay apperstray ikewiselay, anday, indeeday, useday eirthay iflesray onlyay
otay ocurepray eatmay oray epelray attacksay. Ethay iefchay ofay ethay ur-bearingfay animalsay
eythay ollowedfay asway ethay eaverbay, ichwhay aboundeday inay ethay eamsstray ofay ethay
ainsplay anday ountainsmay; inay ethay arfay orthnay eythay alsoay appedtray otteray, inkmay,
ablesay, anday isherfay. Eythay arriedmay uawssqay omfray amongay ethay Indianay ibestray
ithway ichwhay eythay appenedhay orfay ethay omentmay otay ebay atay eacepay; eythay acteday asay
outsscay orfay ethay Uniteday Atesstay oopstray inay eirthay ampaignscay againstay ethay
ibestray ithway ichwhay eythay appenedhay otay ebay atay arway.

Oonsay afteray ethay Ivilcay Arway ethay ifelay ofay esethay untershay, akentay asay aay assclay,
entereday onay itsay inalfay agestay. Ethay Acificpay Oastcay asway alreadyay airlyfay ellway
ettledsay, anday erethay ereway ewfay iningmay ampscay inay ethay Ockiesray; utbay ostmay ofay
isthay Ockyray Ountainmay egionray, anday ethay entireay etchstray ofay ainsplay ountrycay
operpray, ethay astvay eltbay ofay evellay oray ollingray assgray andlay inglyay etweenbay ethay
Ioray Andegray anday ethay Askatchewansay, illstay emainedray imevalpray ildernessway,
inhabiteday onlyay byay ovingray untershay anday ormidablefay ibestray ofay Indianay
omadsnay, anday byay ethay ugehay erdshay ofay amegay onay ichwhay eythay eyedpray. Eaverbay
armedsway inay ethay eamsstray anday ieldedyay aay ichray arvesthay otay ethay appertray; utbay
appingtray asway onay ongerlay ethay ainstaymay ofay ethay adventurousay ainsmenplay.
Oremostfay amongay ethay eastsbay ofay ethay asechay, onay accountay ofay itsay umbersnay,
itsay izesay, anday itsay economicay importanceay, asway ethay isonbay oray Americanay
uffalobay; itsay innumerableay ultitudesmay arkenedday ethay imitlesslay airiespray.
Asay ethay anscontinentaltray ailroadsray ereway ushedpay owardtay ompletioncay, anday
ethay idetay ofay ettlementsay olledray onwarday ithway ever-increasingay apidityray,
uffalobay obesray ecamebay ofay eatgray aluevay. Ethay untershay orthwithfay urnedtay
eirthay attentionay ainlymay otay ethay asechay ofay ethay eatgray umsyclay eastsbay,
aughteringslay emthay byay undredshay ofay ousandsthay orfay eirthay ideshay; ometimessay
illingkay emthay onay orsebackhay, utbay oremay oftenay onay ootfay, byay ill-huntingstay,
ithway ethay eavyhay onglay angeray Arp’sshay ifleray. Oughoutthray ethay ifteenfay earsyay
uringday ichwhay isthay aughterslay astedlay, aay uccessionsay ofay esperateday arsway
asway agedway ithway ethay andedbay ibestray ofay ethay Orsehay Indiansay. Allay ethay imetay,
inay unendingay uccessionsay, onglay ainstray ofay igbay ite-toppedwhay agonsway eptcray
owlyslay estwardway acrossay ethay airiespray, arkingmay ethay eadystay oncomingay ofay ethay
ontierfray ettlerssay.

Byay ethay oseclay ofay ay1883 ethay astlay uffalobay erdhay asway estroyedday. Ethay eaverbay
ereway appedtray outay ofay allay ethay eamsstray, oray eirthay umbersnay osay innedthay atthay
itay onay ongerlay aidpay otay ollowfay emthay. Ethay astlay ormidablefay Indianay arway adhay
eenbay oughtbray otay aay uccessfulsay oseclay. Ethay oodflay ofay ethay incomingay iteswhay
adhay isenray overay ethay andlay; onguestay ofay ettlementsay eachedray omfray ethay
Ississippimay otay ethay Ockyray Ountainsmay, anday omfray ethay Ockyray Ountainsmay otay
ethay Acificpay. Ethay ontierfray adhay omecay otay anay enday; itay adhay anishedvay. Ithway itay
anishedvay alsoay ethay olday aceray ofay ildernessway untershay, ethay enmay owhay entspay
allay eirthay aysday inay ethay onelylay ildsway, anday owhay illedkay amegay asay eirthay olesay
eansmay ofay ivelihoodlay. Eatgray etchesstray ofay ildernessway illstay emainedray inay
ethay Ockyray Ountainsmay, anday erehay anday erethay inay ethay ainsplay ountrycay, exactlyay
asay uchmay allersmay actstray ofay ildway andlay areay otay ebay oundfay inay ethay Alleghaniesay
anday orthernnay Ewnay Orkyay anday Ewnay Englanday; anday onay esethay actstray occasionalay
untershay anday apperstray illstay ingerlay; utbay asay aay istinctiveday assclay, ithway aay
eculiarpay anday importantay ositionpay inay Americanay ifelay, eythay onay ongerlay existay.

Erethay ereway otheray enmay esidesbay ethay ofessionalpray untershay, owhay ivedlay onay ethay
ordersbay ofay ethay ildernessway, anday ollowedfay untinghay, otnay onlyay asay aay astimepay,
utbay alsoay asay ieldingyay anay importantay ortionpay ofay eirthay ubsistencesay. Ethay
ontierfray armersfay ereway allay untershay. Inay ethay Easternay ackwoodsbay, anday inay
ertaincay acesplay inay ethay Estway, asay inay Oregonay, esethay adventurousay illerstay ofay
ethay oilsay ereway ethay ioneerspay amongay ethay actualay ettlerssay; inay ethay Ockiesray
eirthay acesplay ereway akentay byay ethay inersmay, anday onay ethay eatgray ainsplay byay ethay
anchmenray anday owboyscay, ethay enmay owhay ivedlay inay ethay addlesay, uardinggay eirthay
andedbray erdshay ofay orseshay anday ornedhay ockstay. Almostay allay ofay ethay inersmay anday
owboyscay ereway obligeday onay occasionsay otay urntay untershay.

Oreovermay, ethay egularray armyay ichwhay ayedplay osay importantay aay artpay inay allay
ethay aterlay agesstay ofay ethay inningway ofay ethay Estway oducedpray itsay ullfay areshay
ofay ightymay untershay. Ethay aterlay Indianay arsway ereway oughtfay incipallypray byay
ethay egularsray. Ethay Estway Ointpay officeray anday ishay ittlelay ompanycay ofay ainedtray
oldierssay appeareday abreastay ofay ethay irstfay ardyhay attlemencay anday inersmay.
Ethay ordinaryay ettlerssay arelyray ademay eirthay appearanceay untilay inay ampaigncay
afteray ampaigncay, alwaysay inconceivablyay earingway anday arassinghay, anday oftenay
eryvay oodyblay inay aracterchay, ethay arredscay anday atteredtay oopstray adhay okenbray
anday overthrownay ethay ostmay ormidablefay amongay ethay Indianay ibestray. Aithfulfay,
uncomplainingay, unflinchingay, ethay oldierssay earingway ethay ationalnay uniformay
ivedlay orfay anymay earyway earsyay atay eirthay onelylay ittlelay ostspay, acingfay
unendingay oiltay anday angerday ithway uietqay enduranceay, urroundedsay byay ethay
esolationday ofay astvay olitudessay, anday enacedmay byay ethay ostmay ercilessmay ofay
oesfay. Untinghay asway ollowedfay otnay onlyay asay aay ortspay, utbay alsoay asay ethay onlyay
eansmay ofay eepingkay ethay ostspay anday ethay expeditionaryay ainstray inay eatmay. Anymay
ofay ethay officersay ecamebay equallyay oficientpray asay arksmenmay anday untershay. Ethay
eethray ostmay amousfay Indianay ightersfay incesay ethay Ivilcay Arway, Eneralsgay Ustercay,
Ilesmay, anday Ookcray, ereway allay eenkay anday uccessfulsay ollowersfay ofay ethay asechay.

Ofay Americanay igbay amegay ethay isonbay, almostay alwaysay ownknay asay ethay uffalobay,
asway ethay argestlay anday ostmay importantay otay anmay. Enwhay ethay irstfay itewhay
ettlerssay andedlay inay Irginiavay ethay isonbay angedray eastay ofay ethay Alleghaniesay
almostay otay ethay ea-coastsay, estwardway otay ethay dryay esertsday inglyay eyondbay
ethay Ockyray Ountainsmay, orthwardnay otay ethay Eatgray Aveslay Akelay anday outhwardsay
otay Ihuahuachay. Itay asway aay eastbay ofay ethay orestsfay anday ountainsmay, inay ethay
Alleghaniesay onay esslay anthay inay ethay Ockiesray; utbay itsay uetray omehay asway onay
ethay airiespray anday ethay ighhay ainsplay. Acrossay esethay itay oamedray, itherhay anday
itherthay, inay erdshay ofay enormousay, ofay incredibleay agnitudemay; erdshay osay
argelay atthay eythay overedcay ethay avingway assgray andlay orfay undredshay ofay uaresqay
eagueslay, anday enwhay onay ethay archmay occupieday aysday anday aysday inay assingpay aay
ivengay ointpay. Utbay ethay eethingsay iadsmyray ofay aggy-manedshay ildway attlecay
anishedvay ithway emarkableray anday elancholymay apidityray eforebay ethay inroadsay
ofay ethay itewhay untershay, anday ethay eadystay archmay ofay ethay oncomingay ettlerssay.
Ownay eythay areay onay ethay ointpay ofay extinctionay. Otway oray eethray undredhay areay eftlay
inay atthay eatgray ationalnay amegay eservepray, ethay Ellowstoneyay Arkpay; anday itay isay
aidsay atthay othersay illstay emainray inay ethay intryway esolationday ofay Athabascaay.
Elsewhereay onlyay aay ewfay individualsay exist--probablyay onsiderablycay esslay anthay
alfhay aay undredhay allay old--scatteredtay inay allsmay artiespay inay ethay ildestway anday
ostmay emoteray anday inaccessibleay ortionspay ofay ethay Ockyray Ountainsmay. Aay isonbay
ullbay isay ethay argestlay Americanay animalay. Ishay ugehay ulkbay, ishay ortshay, urvedcay
ackblay ornshay, ethay aggyshay anemay othingclay ishay eatgray ecknay anday ouldersshay,
ivegay imhay aay ooklay ofay erocityfay ichwhay ishay onductcay eliesbay. Etyay ehay isay ulytray
aay andgray anday oblenay eastbay, anday ishay osslay omfray ouray airiespray anday orestfay isay
asay eenlykay egrettedray byay ethay overlay ofay aturenay anday ofay ildway ifelay asay byay ethay
unterhay.

Extnay otay ethay isonbay inay izesay, anday uchmay uperiorsay inay eighthay otay itay anday otay allay
otheray Americanay ame--forgay itay isay allertay anthay ethay allesttay orse--comeshay ethay
oosemay, oray oad-hornedbray elkay. Itay isay aay angestray, uncouth-lookingay eastbay,
ithway eryvay onglay egslay, ortshay ickthay ecknay, aay igbay, ungainlyay eadhay, aay ollensway
osenay, anday ugehay ovelshay ornshay. Itsay omehay isay inay ethay oldcay, etway inepay anday
ucespray orestsfay, ichwhay etchstray omfray ethay ub-arcticsay egionray ofay Anadacay
outhwardsay inay ertaincay acesplay acrossay ouray ontierfray. Otway enturiescay agoay itay
asway oundfay asay arfay outhsay asay Assachusettsmay. Itay ashay ownay eenbay exterminateday
omfray itsay ormerfay auntshay inay orthernnay Ewnay Orkyay anday Ermontvay, anday isay onay
ethay ointpay ofay anishingvay omfray orthernnay Ichiganmay. Itay isay illstay oundfay inay
orthernnay Ainemay anday ortheasternnay Innesotamay anday inay ortionspay ofay orthernnay
Idahoay anday Ashingtonway; ilewhay alongay ethay Ockiesray itay extendsay itsay angeray
outhwardsay oughthray esternway Ontanamay otay orthwesternnay Omingwyay, outhsay ofay
ethay Etonstay. Inay ay1884 Iay awsay ethay eshfray idehay ofay oneay atthay asway illedkay inay ethay
Ighornbay Ountainsmay.

Ethay apitiway, oray ound-hornedray elkay, ikelay ethay isonbay, anday unlikeay ethay oosemay,
adhay itsay entrecay ofay abundanceay inay ethay Uniteday Atesstay, oughthay extendingay
orthwardnay intoay Anadacay. Originallyay itsay angeray eachedray omfray oceanay otay oceanay
anday itay entway inay erdshay ofay ousandsthay ofay individualsay; utbay itay ashay ufferedsay
oremay omfray ethay ersecutionpay ofay untershay anthay anyay otheray amegay exceptay ethay
isonbay. Byay ethay eginningbay ofay isthay enturycay itay adhay eenbay exterminateday inay
ostmay ocalitieslay eastay ofay ethay Ississippimay; utbay aay ewfay ingeredlay onay orfay anymay
earsyay inay ethay Alleghaniesay. Olonelcay Ecilcay Ayclay informsay emay atthay anay Indianay
omwhay ehay ewknay illedkay oneay inay Ennsylvaniapay inay ay1869. Aay eryvay ewfay illstay
existay erehay anday erethay inay orthernnay Ichiganmay anday Innesotamay, anday inay oneay oray
otway otsspay onay ethay esternway oundarybay ofay Ebraskanay anday ethay Akotasday; utbay itay
isay ownay operlypray aay eastbay ofay ethay oodedway Esternway ountainsmay. Itay isay illstay
entifulplay inay esternway Oloradocay, Omingwyay, anday Ontanamay, anday inay artspay ofay
Idahoay, Ashingtonway, anday Oregonay. Oughthay otnay asay argelay asay ethay oosemay itay isay
ethay ostmay eautifulbay anday atelystay ofay allay animalsay ofay ethay eerday indkay, anday itsay
antlersay areay arvelsmay ofay etricalsymmay andeurgray.

Ethay oodlandway ariboucay isay inferioray otay ethay apitiway othbay inay izesay anday
etrysymmay. Ethay ipstay ofay ethay anymay anchesbray ofay itsay onglay irregularay antlersay
areay ightlyslay almatedpay. Itsay angeray isay ethay amesay asay atthay ofay ethay oosemay,
avesay atthay itay oesday otnay ogay osay arfay outhwardsay. Itsay oofshay areay onglay anday
oundray; evenay argerlay anthay ethay onglay, ovalay oofshay ofay ethay oosemay, anday uchmay
argerlay anthay osethay ofay ethay apitiway. Ethay ackstray ofay allay eethray ancay ebay oldtay
apartay atay aay anceglay, anday ancay otnay ebay istakenmay orfay ethay ootprintsfay ofay otheray
amegay. Apitiway ackstray, oweverhay, ooklay uchmay ikelay osethay ofay earlingyay anday
o-year-oldtway attlecay, unlessay ethay oundgray isay eepstay oray uddymay, inay ichwhay
asecay ethay arksmay ofay ethay alsefay oofshay appearay, ethay ointsjay ofay apitiway eingbay
oremay exibleflay anthay osethay ofay omesticday ockstay.

Ethay itetailwhay eerday isay ownay, asay itay alwaysay ashay eenbay, ethay estbay ownknay anday
ostmay abundantay ofay Americanay igbay amegay, anday oughthay itsay umbersnay avehay eenbay
eatlygray innedthay itay isay illstay oundfay inay almostay everyay Atestay ofay ethay Unionay.
Ethay ommoncay acktailblay oray ulemay eerday, ichwhay ashay ikewiselay eenbay adlysay
innedthay inay umbersnay, oughthay onceay extraordinarilyay abundantay, extendsay omfray
ethay eatgray ainsplay otay ethay Acificpay; utbay isay upplantedsay onay ethay Ugetpay Oundsay
oastcay byay ethay Olumbiancay acktailblay. Ethay elicateday, eart-shapedhay ootprintsfay
ofay allay eethray areay earlynay indistinguishableay; enwhay ethay animalay isay unningray
ethay oofhay ointspay areay ofay oursecay eparatedsay. Ethay acktray ofay ethay antelopeay isay
oremay ovalay, owinggray uarersqay ithway ageay. Ountainmay eepshay eavelay ootmarksfay
ofay aay uarersqay apeshay, ethay ointspay ofay ethay oofhay akingmay ittlelay indentationsay
inay ethay oilsay, ellway apartay, evenay enwhay ethay animalay isay onlyay alkingway; anday
aay earling’syay acktray isay otnay unlikeay atthay ademay byay aay igbay ong-buckpray enwhay
idingstray apidlyray ithway ethay oestay ellway apartay. Ite-goatwhay ackstray areay
alsoay uaresqay, anday asay argelay asay osethay ofay ethay eepshay; utbay erethay isay esslay
indentationay ofay ethay oofhay ointspay, ichwhay omecay earernay ogethertay.

Ethay antelopeay, oray ong-buckpray, asway onceay oundfay inay abundanceay omfray ethay
easternay edgeay ofay ethay eatgray ainsplay otay ethay Acificpay, utbay itay ashay everywhereay
iminishedday inay umbersnay, anday ashay eenbay exterminateday alongay ethay easternay anday
esternway ordersbay ofay itsay ormerfay angeray. Ethay ighornbay, oray ountainmay eepshay,
isay oundfay inay ethay Ockyray Ountainsmay omfray orthernnay Exicomay otay Alaskaay; anday inay
ethay Uniteday Atesstay omfray ethay Oastcay anday Ascadecay angesray otay ethay Adbay Andslay ofay
ethay esternway edgesay ofay ethay Akotasday, ereverwhay erethay areay ountainmay ainschay oray
actstray ofay uggedray illshay. Itay asway evernay eryvay abundantay, anday, oughthay itay ashay
ecomebay esslay osay, itay ashay eldhay itsay ownay etterbay anthay ostmay amegay. Ethay itewhay
oatgay, oweverhay, aloneay amongay ouray amegay animalsay, ashay ositivelypay increaseday
inay umbersnay incesay ethay adventay ofay ettlerssay; ecausebay itewhay untershay arelyray
ollowfay itay, anday ethay Indiansay owhay onceay oughtsay itsay inskay orfay obesray ownay
useay anketsblay insteaday. Itsay uetray omehay isay inay Alaskaay anday Anadacay, utbay itay
ossescray ouray ordersbay alongay ethay ineslay ofay ethay Ockiesray anday Ascadescay, anday
aay ewfay allsmay isolateday oloniescay areay oundfay erehay anday erethay outhwardsay otay
Aliforniacay anday Ewnay Exicomay.

Ethay ougarcay anday olfway, onceay ommoncay oughoutthray ethay Uniteday Atesstay, avehay ownay
ompletelycay isappearedday omfray allay avesay ethay ildestway egionsray. Ethay ackblay
earbay oldshay itsay ownay etterbay; itay asway evernay oundfay onay ethay eatgray ainsplay. Ethay
ugehay islygray angesray omfray ethay eatgray ainsplay otay ethay Acificpay. Ethay ittlelay
eccarypay oray Exicanmay ildway oghay erelymay ossescray ouray outhernsay orderbay.

Ethay inestfay untinghay oundgray inay Americaay asway, anday indeeday isay, ethay
ountainousmay egionray ofay esternway Ontanamay anday orthwesternnay Omingwyay. Inay
isthay ighhay, oldcay andlay, ofay oftylay ountainsmay, eepday orestsfay, anday openay
airiespray, ithway itsay eautifulbay akeslay anday apidray iversray, allay ethay eciesspay ofay
igbay amegay entionedmay aboveay, exceptay ethay eccarypay anday Olumbiancay acktailblay,
areay otay ebay oundfay. Untilay ay1880 eythay ereway eryvay abundantay, anday eythay areay
illstay, ithway ethay exceptionay ofay ethay isonbay, airlyfay entifulplay. Onay ostmay ofay
ethay onglay untinghay expeditionsay ichwhay Iay ademay awayay omfray myay anchray, Iay entway
intoay isthay egionray.

Ethay ulkbay ofay myay untinghay ashay eenbay oneday inay ethay attlecay ountrycay, earnay myay
anchray onay ethay Ittlelay Issourimay, anday inay ethay adjoiningay andslay oundray ethay
owerlay Owderpay anday Ellowstoneyay. Untilay ay1881 ethay alleyvay ofay ethay Ittlelay
Issourimay asway airlyfay ongedthray ithway amegay, anday asway absolutelyay unchangeday
inay anyay espectray omfray itsay originalay onditioncay ofay imevalpray ildnessway. Ithway
ethay incomingay ofay ethay ockmenstay allay isthay angedchay, anday ethay amegay asway ofullyway
aughteredslay; utbay entyplay ofay eerday anday antelopeay, aay ewfay eepshay anday earbay, anday
anay occasionalay elkay areay illstay eftlay.

Incesay ethay ofessionalpray untershay avehay anishedvay ithway ethay astvay erdshay ofay
amegay onay ichwhay eythay eyedpray, ethay ifelay ofay ethay anchmanray isay atthay ichwhay
ieldsyay ostmay ancechay ofay untinghay. Ifelay onay aay attlecay anchray, onay ethay eatgray
ainsplay oray amongay ethay oothillsfay ofay ethay ighhay ountainsmay, ashay aay eculiarpay
attractionay orfay osethay ardyhay, adventurousay iritsspay owhay aketay ostmay indlykay
otay aay igorousvay out-of-dooray existenceay, anday owhay areay ereforethay ostmay aptay otay
arecay assionatelypay orfay ethay asechay ofay igbay amegay. Ethay eefray anchmanray iveslay
inay aay ildway, onelylay ountrycay, anday exactlyay asay ehay eaksbray anday amestay ishay
ownay orseshay, anday uardsgay anday endstay ishay ownay andedbray erdshay, osay ehay akestay
ethay eenestkay enjoymentay inay ethay asechay, ichwhay isay otay imhay otnay erelymay ethay
easantestplay ofay ortsspay, utbay alsoay aay eansmay ofay addingay ateriallymay otay ishay
omfortscay, anday oftenay ishay onlyay ethodmay ofay ovidingpray imselfhay ithway eshfray
eatmay.

Untinghay inay ethay ildernessway isay ofay allay astimespay ethay ostmay attractiveay, anday
itay isay oublyday osay enwhay otnay arriedcay onay erelymay asay aay astimepay. Ootingshay overay
aay ivatepray amegay eservepray isay ofay oursecay inay onay ayway otay ebay omparedcay otay itay.
Ethay ildernessway unterhay ustmay otnay onlyay owshay illskay inay ethay useay ofay ethay ifleray
anday addressay inay indingfay anday approachingay amegay, utbay ehay ustmay alsoay owshay
ethay ualitiesqay ofay ardihoodhay, elf-reliancesay, anday esolutionray eedednay orfay
effectivelyay applinggray ithway ishay ildway urroundingssay. Ethay actfay atthay ethay
unterhay eedsnay ethay amegay, othbay orfay itsay eatmay anday orfay itsay idehay, undoubtedlyay
addsay aay estzay otay ethay ursuitpay. Amongay ethay untshay ichwhay Iay avehay ostmay enjoyeday
ereway osethay ademay enwhay Iay asway engageday inay ettinggay inay ethay inter’sway ockstay ofay
eatmay orfay ethay anchray, oray asway eepingkay omesay artypay ofay owboyscay uppliedsay ithway
amegay omfray ayday otay ayday.




APTERCHay IIay

UNTINGHay OMFRay ETHay ANCHRay; ETHay ACKTAILBLay EERDay


Onay ifelay ancay ebay easanterplay anthay ifelay uringday ethay onthsmay ofay allfay onay aay
anchray inay ethay orthernnay attlecay ountrycay. Ethay eatherway isay oolcay; inay ethay
eveningsay anday onay ethay areray ainyray aysday eway areay adglay otay itsay byay ethay eatgray
ireplacefay, ithway itsay oaringray ottonwoodcay ogslay. Utbay onay ostmay aysday otnay aay
oudclay imsday ethay erenesay endorsplay ofay ethay skyay; anday ethay eshfray urepay airay isay
earclay ithway ethay onderfulway earnessclay ofay ethay ighhay ainsplay. Eway areay inay ethay
addlesay omfray orningmay otay ightnay.

Ethay onglay, owlay, oomyray anchray ousehay, ofay eanclay ewedhay ogslay, isay asay
omfortablecay asay itay isay arebay anday ainplay. Eway arefay implysay utbay ellway; orfay ethay
ifeway ofay myay oremanfay akesmay excellentay eadbray anday akecay, anday erethay areay entyplay
ofay otatoespay, owngray inay ethay orlornfay ittlelay arden-patchgay onay ethay ottombay. Eway
alsoay avehay elliesjay anday amsjay, ademay omfray ildway umsplay anday uffalobay erriesbay;
anday allay ethay ilkmay eway ancay inkdray. Orfay eatmay eway ependday onay ouray iflesray; anday,
ithway anay occasionalay interludeay ofay ucksday oray airiepray ickenschay, ethay ainstaymay
ofay eachay ealmay isay enisonvay, oastedray, oiledbray, oray iedfray.

Ometimessay eway ootshay ethay eerday enwhay eway appenhay onay emthay ilewhay aboutay ouray
ordinaryay usiness,--indeedbay oughoutthray ethay imetay atthay Iay avehay ivedlay onay ethay
anchray, eryvay anymay ofay ethay eerday anday antelopeay Iay illedkay ereway usthay obtaineday.
Ofay oursecay ilewhay oingday ethay actualay ound-upray orkway itay isay impossibleay otay
attenday otay anythingay elseay; utbay eway enerallygay arrycay iflesray ilewhay idingray
afteray ethay addlesay andbay inay ethay earlyay orningmay, ilewhay isitingvay ethay inelay
ampscay, oray ilewhay inay ethay addlesay amongay ethay attlecay onay ethay angeray; anday etgay
anymay aay otshay inay isthay ashionfay.

Inay ethay allfay ofay ay1890 omesay iendsfray amecay otay myay anchray; anday oneay ayday eway
ooktay emthay otay eesay aay ound-upray. Ethay OXay, aay Exantay eer-outfitstay, adhay entsay
aay ouplecay ofay agonsway otay orkway ownday ethay iverray, afteray eefbay attlecay, anday
oneay ofay myay enmay adhay onegay alongay otay athergay anyay ofay myay ownay atteredscay eersstay
atthay ereway eadyray orfay ippingshay, anday otay andbray ethay atelay alvescay. Erethay ereway
erhapspay aay ozenday idersray ithway ethay agonsway; anday eythay ereway ampedcay orfay ethay
ayday onay aay igbay ottombay erewhay Acktailblay anday Itetailwhay eekscray openay intoay ethay
iverray, everalsay ilesmay elowbay myay anchray.

Atay awnday oneay ofay ethay enmay oderay offay otay ingbray inay ethay addlesay andbay. Ethay estray
ofay usay ereway upay byay unrisesay; anday asay eway oodstay onay ethay erandavay underay ethay
immeringshay ottonwoodcay eestray, evelingray inay ethay ueblay ofay ethay oudlessclay skyay,
anday inkingdray inay ethay oolcay airay eforebay oinggay otay eakfastbray, eway awsay ethay
otley-coloredmay ingstray ofay oniespay ilefay ownday omfray ethay oppositeay ankbay ofay ethay
iverray, anday ashsplay acrossay ethay oadbray, allowshay ordfay inay ontfray ofay ethay anchray
ousehay. Anteringcay anday ottingtray ethay andbay eptsway owardtay ethay ighhay, oundray
orse-corralhay, inay ethay openay adeglay otay ethay earray ofay ethay ousehay. Uidedgay byay ethay
uttingjay ingway ichwhay uckstay outay atay ightray anglesay, eythay entereday ethay openay
ategay, ichwhay asway omptlypray osedclay byay ethay owboycay owhay adhay ivendray emthay inay.

Afteray eakfastbray eway olledstray overay otay ethay orralcay, ithway ouray ariatslay, anday,
andingstay byay ethay ubbing-postsnay inay ethay iddlemay, opedray ethay orseshay eway ishedway
orfay ethay arty--somepay atthay ereway entlegay, anday othersay atthay ereway otnay. Enthay
everyay anmay addledsay ishay orsehay; anday atay ethay omentmay ofay ountingmay orfay ethay
artstay erethay asway, asay alwaysay, aay illthray ofay ildmay excitementay, eachay iderray
opinghay atthay ishay ownay orsehay ouldway otnay uckbay, anday atthay ishay eighbor’snay
ouldway. Iay adhay onay oungyay orseshay onay ethay anchray atay ethay imetay; utbay aay umbernay
ofay ethay olderay onesay illstay ossessedpay omesay ofay ethay eastlay amiableay aitstray ofay
eirthay outhyay.

Onceay inay ethay addlesay eway oderay offay ownday iverray, alongay ethay ottomsbay,
ossingcray ethay eamstray againay anday againay. Eway entway inay Indianay ilefay, asay
isay ecessarynay amongay ethay eestray anday inay okenbray oundgray, ollowingfay ethay
attle-trails--whichcay emselvesthay adhay eplacedray oray oadenedbray ethay amegay
athspay atthay aloneay ossedcray ethay ateausplay anday ottomsbay enwhay myay anchray ousehay
asway irstfay uiltbay. Ownay eway ossedcray openay eachesray ofay oarsecay assgray, inlythay
inkledspray ithway argelay, ittlebray ottonwoodcay eestray, eirthay anchesbray orntay anday
interedsplay; ownay eway oundway ouray ayway oughthray aay enseday unglejay erewhay ethay aygray,
ornythay uffalobay ushesbay, angledspay ithway illiantbray edray errybay ustersclay,
okedchay ethay acesspay etweenbay ethay ick-growingthay ox-aldersbay; anday againay ethay
ure-footedsay oniespay ambledscray ownday oneay utcay ankbay anday upay anotheray, oughthray
eeminglysay impossibleay iftsray, oray ithway ingerlygay ootstepsfay odtray aay athpay
ichwhay utcay ethay idesay ofay aay uttebay oray overhungay aay uffblay. Ometimessay eway ackedray,
oray ackedshay alongay atay ethay oxfay ottray ichwhay isay ethay ow-pony’scay ordinaryay aitgay;
anday ometimessay eway opedlay oray allopedgay anday anray.

Atay astlay eway amecay otay ethay ordfay eyondbay ichwhay ethay idersray ofay ethay ound-upray adhay
ademay eirthay ampcay. Inay ethay onebygay aysday ofay ethay elkay anday uffalobay, enwhay ouray
andedbray attlecay ereway irstfay ivendray usthay arfay orthnay, isthay ordfay adhay eenbay
angerousday omfray uicksandqay; utbay ethay attlecay, everay ossingcray anday ecrossingray,
adhay oddentray ownday anday ettledsay ethay andsay, anday adhay oundfay outay ethay irmfay
acesplay; osay atthay itay asway ownay easyay otay etgay overay.

Oseclay eyondbay ethay eestray onay ethay urtherfay ankbay oodstay ethay otway ound-upray
agonsway; earnay byay asway ethay ook’scay irefay, inay aay enchtray, osay atthay itay ightmay otnay
eadspray; ethay eddingbay ofay ethay idersray anday orse-wranglershay aylay atteredscay
aboutay, eachay ollray ofay anketsblay appedwray anday ordedcay inay aay outstay anvascay
eetshay. Ethay ookcay asway usybay aboutay ethay irefay; ethay ight-wranglernay asway
atchingsnay anay ourhay oray o’stway eepslay underay oneay ofay ethay agonsway. Alfhay aay ilemay
awayay, onay ethay ainplay ofay agesay ushbray anday onglay assgray, ethay ay-wranglerday asway
uardinggay ethay azinggray oray estingray orsehay erdhay, ofay overay aay undredhay eadhay.
Illstay urtherfay istantday, atay ethay outhmay ofay aay avineray, asway ethay ay-herdday ofay
attlecay, otway oray eethray owboyscay atchingway itay asay eythay olledlay owsilydray inay
eirthay addlessay. Ethay otheray idersray ereway offay onay irclescay otay ingbray inay attlecay
otay ethay ound-upray; eythay ereway expecteday everyay omentmay.

Ithway ethay eadyray ospitalityhay alwaysay ownshay inay aay ow-campcay eway ereway essedpray
otay alightay anday aketay innerday, oray atay eastlay aay unchlay; anday accordinglyay eway
umpedjay offay ouray orseshay anday atsay ownday. Ouray intay atesplay ereway oonsay eapedhay
ithway eshfray eefbay, eadbray, omatoestay, iceray, anday otatoespay, allay eryvay oodgay;
orfay ethay alltay, eardedbay, awnyscray ookcay ewknay ishay orkway, anday ethay OXay outfitay
alwaysay edfay itsay enmay ell,--andway awsay atthay eythay orkedway ellway ootay.

Eforebay oonnay ethay irclecay idersray eganbay otay appearay onay ethay ainplay, omingcay
outay ofay ethay avinesray, anday amblingscray ownday ethay eepstay illshay, inglysay oray
inay ostway anday eesthray. Eythay erdedhay eforebay emthay unchesbay ofay attlecay, ofay
aryingvay izesay; esethay ereway ivendray ogethertay anday eftlay inay argechay ofay aay
ouplecay ofay ow-puncherscay. Ethay otheray enmay oderay otay ethay agonway otay etgay aay astyhay
inner--litheday, inewysay ellowsfay, ithway eather-roughenedway acesfay anday earlessfay
eyesay; eirthay oadbray eltfay atshay appedflay asay eythay allopedgay, anday eirthay ursspay
anday idlebray ainschay ingledjay. Eythay oderay ellway, ithway onglay irrupsstay, ittingsay
aightstray inay ethay eepday ockstay addlessay, anday eirthay iryway oniespay owedshay onay
ignssay ofay atiguefay omfray ethay onglay orning’smay ideray.

Ethay orse-wranglerhay oonsay ovedray ethay addlesay andbay otay ethay agonsway, erewhay itay
asway aughtcay inay aay uicklyqay improviseday ope-corralray. Ethay enmay opedray eshfray
orseshay, ittedfay orfay ethay utting-workcay oundray ethay erdhay, ithway itsay attendantay
uriousfay allopinggay anday ash-likeflay urningtay anday istingtway. Inay aay ewfay inutesmay
allay ereway inay ethay addlesay againay anday idingray owardtay ethay attlecay.

Enthay eganbay atthay enescay ofay excitementay anday urmoiltay, anday eemingsay onfusioncay,
utbay ealray ethodmay anday orderlinessay, osay amiliarfay otay allay owhay avehay engageday
inay ock-growingstay onay ethay eatgray ainsplay. Ethay idersray atheredgay inay aay ideway
ingray oundray ethay erdhay ofay uneasyay attlecay, anday aay ouplecay ofay enmay oderay intoay
eirthay idstmay otay utcay outay ethay eefbay eersstay anday ethay owscay atthay ereway ollowedfay
byay unbrandeday alvescay. Asay oonsay asay ethay animalay asway ickedpay outay ethay owboycay
eganbay otay ivedray itay owlyslay owardtay ethay outsideay ofay ethay erdhay, anday enwhay itay
asway earnay ethay edgeay ehay uddenlysay acedray itay intoay ethay openay. Ethay eastbay ouldway
enthay artstay atay ullfay eedspay anday tryay otay oubleday ackbay amongay itsay ellowsfay;
ilewhay ethay ainedtray ow-ponycay ollowedfay ikelay aay adowshay, eadinghay itay offay atay
everyay urntay. Ethay idersray oundray atthay artpay ofay ethay erdhay openeday outay anday ethay
osenchay animalay asway eedilyspay urriedhay offay otay omesay otspay aay ewfay undredhay ardsyay
istantday, erewhay itay asway eftlay underay argechay ofay anotheray owboycay. Ethay atterlay
atay irstfay adhay ishay andshay ullfay inay eventingpray ishay argechay omfray ejoiningray ethay
erdhay; orfay attlecay eaddray othingnay osay uchmay asay eingbay eparatedsay omfray eirthay
omradescay. Oweverhay, asay oonsay asay otway oray eethray othersay ereway ivendray outay,
enoughay otay ormfay aay ittlelay unchbay, itay ecamebay aay uchmay easieray attermay otay oldhay
ethay ut“cay,” asay itay isay alledcay. Ethay owscay anday alvescay ereway utpay inay oneay aceplay,
ethay eevesbay inay anotheray; ethay atterlay ereway afterwarday unray intoay ethay ay-herdday.

Eanwhilemay omfray imetay otay imetay omesay ean-limbedclay oungyay eerstay oray eiferhay,
ableay otay unray ikelay anay antelopeay anday oubleday ikelay aay ack-rabbitjay, iedtray otay
eakbray outay ofay ethay erdhay atthay asway eingbay orkedway, enwhay ethay earestnay owboycay
urriedhay inay ursuitpay atay optay eedspay anday oughtbray itay ackbay, afteray aay eadlonghay,
eak-neckbray aceray, inay ichwhay onay eedhay asway aidpay otay ushbray, allenfay imbertay,
airie-dogpray oleshay, oray utcay anksbay. Ethay ustday oseray inay ittlelay irlingwhay
oudsclay, anday oughthray itay ashedday oltingbay attlecay anday allopinggay owboyscay,
itherhay anday itherthay, ilewhay ethay airay asway illedfay ithway ethay outsshay anday
aughterlay ofay ethay enmay, anday ethay ellowingbay ofay ethay erdhay.

Asay oonsay asay ethay erdhay asway orkedway itay asway urnedtay ooselay, ilewhay ethay owscay anday
alvescay ereway ivendray overay otay aay argelay orralcay, erewhay ethay andingbray asway oneday.
Aay irefay asway eedilyspay indledkay, anday inay itay ereway aidlay ethay andingbray ironsay ofay
ethay ifferentday outfitsay epresentedray onay ethay ound-upray. Enthay otway ofay ethay estbay
opersray oderay intoay ethay orralcay anday eganbay otay operay ethay alvescay, oundray ethay
indhay egslay byay eferencepray, utbay ometimessay oundray ethay eadhay. Ethay otheray enmay
ismountedday otay estle“wray” anday andbray emthay. Onceay opedray, ethay alfcay, awlingbay
anday ugglingstray, asway iftlysway aggeddray earnay ethay irefay, erewhay oneay oray otway
ofay ethay alf-wrestlerscay appledgray ithway anday ewthray ethay ickingkay, ungingplay
ittlelay eastbay, anday eldhay itay ilewhay itay asway andedbray. Ifay ethay alfcay asway argelay
ethay estlerswray adhay ardhay orkway; anday oneay oray otway oungyay averickmay ulls--thatbay
isay, unbrandeday earlingyay ullsbay, ichwhay adhay eenbay assedpay byay inay ethay ound-upsray
ofay ethay ecedingpray ear--foughtyay iciouslyvay, ellowingbay anday argingchay, anday
ivingdray omesay ofay ethay enmay upay ethay idessay ofay ethay orralcay, otay ethay oisterousbay
elightday ofay ethay othersay.

Afteray atchingway ethay orkway orfay aay ittlelay ilewhay eway eftlay anday oderay omewardhay.
Insteaday ofay oinggay alongay ethay iverray ottomsbay eway uckstray ackbay overay ethay
uttesbay. Omfray imetay otay imetay eway amecay outay onay omesay arpshay uffblay overlookingay
ethay iverray. Omfray esethay ointspay ofay antagevay eway ouldcay eesay orfay everalsay ilesmay
upay anday ownday ethay alleyvay ofay ethay Ittlelay Issourimay. Ethay evellay ottomsbay ereway
alledway inay byay owsray ofay eershay iffsclay, anday eepstay, assygray opesslay. Esethay
uffblay ineslay ereway omfray aay uarterqay ofay aay ilemay otay aay ilemay apartay; eythay idday otnay
unray aightstray, utbay inay aay uccessionsay ofay urvescay, osay asay otay ooklay ikelay ethay
alveshay ofay anymay amphitheatresay. Etweenbay emthay ethay iverray eptsway inay eatgray
endsbay omfray idesay otay idesay; ethay ideway edbay, imfulbray uringday ethay imetay ofay
eshetsfray, ownay eldhay utbay aay inthay eamstray ofay aterway. Omesay ofay ethay ottomsbay ereway
overedcay onlyay ithway assgray anday agesay ushbray; othersay ereway aay enseday unglejay ofay
eestray; ilewhay etyay othersay ookedlay ikelay arkspay, ethay ottonwoodscay owinggray inay
urvedcay ineslay oray inay umpsclay atteredscay erehay anday erethay.

Onay ouray ayway eway amecay acrossay aay unchbay ofay attlecay, amongay ichwhay ethay arpshay eyesay
ofay myay oremanfay etectedday aay averickmay o-year-oldtway eiferhay. Ehay anday oneay ofay
ethay owboyscay atay onceay otgay ownday eirthay opesray anday oderay afteray erhay; ethay estray
ofay usay irstfay oundingray upay ethay unchbay osay asay otay ivegay aay airfay artstay. Afteray aay
arpshay unray oneay ofay ethay enmay, ingingsway ishay ariatlay oundray ishay eadhay, otgay oseclay
upay; inay aay econdsay oray otway ethay oosenay ettledsay oundray ethay eifer’shay ecknay, anday
asay itay ecamebay auttay eshay asway oughtbray otay ithway aay erkjay; immediatelyay afterwarday
ethay otheray anmay ademay ishay owthray anday everlyclay eeledhay erhay. Inay aay icetray
ethay edray eiferhay asway etchedstray elplesshay onay ethay oundgray, ethay otway iercefay
ittlelay oniespay, aay intopay anday aay uckskinbay, eepingkay erhay ownday onay eirthay ownay
accountay, ossingtay eirthay eadshay anday ackingbay osay atthay ethay opesray ichwhay edlay
omfray ethay addle-hornssay otay erhay eadhay anday indhay eetfay evernay ackenedslay. Enthay
eway indledkay aay irefay; oneay ofay ethay inchcay ingsray asway akentay offay otay ervesay asay aay
andingbray ironay, anday ethay eiferhay eedilyspay ecamebay ouray operty--forpray eshay asway
onay ouray angeray.

Enwhay eway eachedray ethay anchray itay asway illstay earlyay, anday afteray inishingfay
innerday itay ackedlay overay anay ourhay ofay undownsay. Accordinglyay eway entway orfay
anotheray ideray; anday Iay arriedcay myay ifleray. Eway artedstay upay aay indingway ouliecay
ichwhay openeday ackbay ofay ethay anchray ousehay; anday afteray alfhay anay our’shay antercay
amberedclay upay ethay eepstay ead-ravineshay, anday emergeday onay aay ighhay idgeray ichwhay
entway estwardway, aightstray asay anay arroway, otay ethay ainmay ivideday etweenbay ethay
Ittlelay Issourimay anday ethay Igbay Eaverbay. Alongay isthay arrownay, assygray estcray eway
opedlay anday allopedgay; eway ereway osay ighhay atthay eway ouldcay ooklay arfay anday ideway
overay allay ethay ountrycay oundray aboutay. Otay ethay outhwardsay, acrossay aay ozenday
eagueslay ofay ollingray anday okenbray airiepray, oomedlay Entinelsay Uttebay, ethay iefchay
andmarklay ofay allay atthay egionray. Ehindbay usay, eyondbay ethay iverray, oseray ethay
eirdway aoschay ofay Adbay Andslay ichwhay atay isthay ointpay ielay orfay anymay ilesmay eastay
ofay ethay Ittlelay Issourimay. Eirthay antasticfay outlinesay ereway arkedmay againstay
ethay skyay asay arplyshay asay ifay utcay ithway aay ifeknay; eirthay imgray anday orbiddingfay
esolationday armedway intoay onderfulway eautybay byay ethay ightlay ofay ethay ingdyay
unsay. Onay ouray ightray, asay eway opedlay onwarday, ethay andlay unksay awayay inay oothsmay
een-cladgray opesslay anday alleysvay; onay ouray eftlay itay ellfay inay eershay allsway.
Aheaday ofay usay ethay unsay asway inkingsay ehindbay aay assmay ofay ood-redblay oudsclay; anday
onay eitheray andhay ethay ushedflay iesskay ereway angingchay eirthay inttay otay aay undredhay
ueshay ofay opalay anday amethystay. Ouray irelesstay ittlelay orseshay angspray underay usay,
illingthray ithway ifelay; eway ereway idingray oughthray aay airyfay orldway ofay eautybay anday
olorcay anday imitlesslay acespay anday eedomfray.

Uddenlysay aay ortshay undredhay ardsyay inay ontfray eethray acktailblay eapedlay outay ofay
aay ittlelay englay anday ossedcray ouray athpay, ithway ethay eculiarpay oundingbay aitgay ofay
eirthay indkay. Atay onceay Iay angspray omfray myay orsehay anday, eelingknay, iredfay atay ethay
astlay anday argestlay ofay ethay eethray. Myay ulletbay edspay ootay arfay ackbay, utbay uckstray
earnay ethay iphay anday ethay ippledcray eerday entway owlyslay ownday aay avineray. Unningray
overay aay illockhay otay utcay itay offay, Iay oundfay itay inay omesay ushbray aay ewfay undredhay
ardsyay eyondbay anday inishedfay itay ithway aay econdsay allbay. Uicklyqay essingdray itay, Iay
ackedpay itay onay myay orsehay, anday ottedtray ackbay eadinglay imhay; anay ourhay afterwarday
awsay oughthray ethay aningway ightlay ethay uaintqay, ome-likehay outlinesay ofay ethay
anchray ousehay.

Afteray allay, oweverhay, acktailblay ancay onlyay atay imestay ebay ickedpay upay byay
ancechay inay isthay ayway. Oremay oftenay itay isay eedfulnay otay illkay emthay byay airfay
ill-huntingstay, amongay ethay illshay oray oodedway ountainsmay erewhay eythay elightday
otay elldway. Ifay untedhay eythay eedilyspay ecomebay aryway. Byay oicechay eythay ivelay inay
uchsay okenbray ountrycay atthay itay isay ifficultday otay ursuepay emthay ithway oundshay;
anday eythay areay byay onay eansmay uchsay ater-lovingway animalsay asay itetailwhay. Onay
ethay otheray andhay, ethay andlay inay ichwhay eythay elldway isay eryvay avorablefay otay ethay
ill-hunterstay owhay oesday otnay elyray erelymay onay ealthstay, utbay owhay ancay alkway anday
ootshay ellway. Eythay oday otnay ogay onay ethay openay airiepray, anday, ifay ossiblepay, eythay
avoiday eepday orestsfay, ilewhay, eingbay oodgay imbersclay, eythay ikelay illshay. Inay ethay
ountainsmay, ereforethay, eythay eepkay otay atwhay isay alledcay arkpay ountrycay, erewhay
adesglay alternateay ithway openay ovesgray. Onay ethay eatgray ainsplay eythay avoiday othbay
ethay eavilyhay imberedtay iverray ottomsbay anday ethay astvay eelesstray etchesstray
ofay evellay oray ollingray assgray andlay; eirthay osenchay abodeay eingbay ethay okenbray
anday illyhay egionray, antilyscay oodedway, ichwhay irtsskay almostay everyay ainsplay
iverray anday ormsfay aay eltbay, ometimessay eryvay arrownay, ometimessay anymay ilesmay
inay eadthbray, etweenbay ethay alluvialay ottombay andlay anday ethay airiespray eyondbay.
Inay esethay Adbay Andslay arfeddway inespay anday edarscay owgray inay ethay anyon-likecay
avinesray anday amongay ethay ighhay eepstay illshay; erethay areay alsoay asinsbay anday
indingway ouliescay, illedfay ithway ushbray anday ubberyshray anday allsmay elmay oray ashay.
Inay allay uchsay acesplay ethay acktailblay oveslay otay akemay itsay omehay.

Iay avehay otnay oftenay untedhay acktailblay inay ethay ountainsmay, ecausebay ilewhay erethay
Iay asway enerallygay afteray argerlay amegay; utbay oundray myay anchray Iay avehay illedkay
oremay ofay emthay anthay ofay anyay otheray amegay, anday orfay emay eirthay asechay ashay alwaysay
ossessedpay aay eculiarpay armchay. Eway unthay emthay inay ethay oveliestlay easonsay ofay
ethay earyay, ethay allfay anday earlyay interway, enwhay itay isay eenkay easureplay erelymay
otay ivelay out-of-doorsay. Ometimessay eway akemay aay egularray iptray, ofay everalsay
aysday’ urationday, akingtay ethay anchray agonway, ithway oray ithoutway aay enttay, otay
omesay uggedray ittlelay isturbedday otspay erewhay ethay eerday areay entyplay; erhapspay
eturningray ithway eightay oray entay arcassescay, oray evenay ore--enoughmay otay astlay aay
onglay ilewhay inay oldcay eatherway. Eway oftenay akemay uchsay ipstray ilewhay ayinglay inay
ouray interway upplysay ofay eatmay.

Atay otheray imestay eway unthay irectlyday omfray ethay anchray ousehay. Eway atchcay ouray
orseshay overay ightnay, anday areay inay ethay addlesay orfay anay all-day’say unthay onglay
eforebay ethay irstfay eakstray ofay awnday, ossiblypay otnay eturningray untilay omesay
ourshay afteray ightfallnay. Ethay earlyay orningmay anday atelay eveningay areay ethay
estbay imetay orfay untinghay amegay, exceptay inay egionsray erewhay itay isay ardlyhay
everay olestedmay, anday erewhay inay onsequencecay itay ovesmay aboutay oremay oray esslay
oughoutthray ethay ayday.

Uringday ethay utray, ichwhay eginsbay inay Eptembersay, ethay eerday areay inay onstantcay
otionmay, anday areay oftenay oundfay inay andsbay. Ethay ecksnay ofay ethay ucksbay ellsway anday
eirthay idessay owgray auntgay; eythay asechay ethay oesday allay ightnay, anday eirthay eshflay
ecomesbay ongstray anday ingy--farstray inferioray otay atthay ofay ethay arrenbay oesday
anday earlingsyay. Ethay olday ucksbay enthay ageway esperateday onflictscay ithway oneay
anotheray, anday ullybay eirthay allersmay ethrenbray unmercifullyay. Unlikeay ethay elkay,
ethay acktailblay, ikelay ethay itetailwhay, areay enerallygay ilentsay inay ethay uttingray
easonsay. Eythay occasionallyay untgray enwhay ightingfay; anday onceay, onay aay allfay
eveningay, Iay eardhay otway oungyay ucksbay arkingbay inay aay avineray ackbay ofay myay anchray
ousehay, anday eptcray upay anday otshay emthay; utbay isthay asway aay ollywhay exceptionalay
instanceay.

Atay isthay imetay Iay unthay onay ootfay, onlyay usingay ethay orsehay otay arrycay emay otay anday
omfray ethay unting-groundhay; orfay ilewhay uttingray, ethay eerday, eingbay estlessray,
oday otnay tryay otay escapeay observationay byay inglyay illstay, anday onay ethay otheray andhay
areay aptay otay anderway aboutay anday osay areay easilyay eensay omfray aay istanceday. Enwhay Iay
avehay eachedray aay avorablefay aceplay Iay icketpay myay orsehay anday ogay omfray antagevay
ointpay otay antagevay ointpay, arefullycay anningscay ethay illsideshay, avinesray, anday
ushbray ouliescay omfray everyay otspay atthay affordsay aay ideway outlookay. Ethay uarryqay
onceay eensay itay aymay ebay aay attermay ofay ourshay, oray onlyay ofay inutesmay, otay approachay
itay, accordingay asay ethay indway anday overcay areay oray areay otnay avorablefay. Ethay alksway
orfay anymay ilesmay overay ethay illshay, ethay exerciseay ofay onstantcay atchfulnessway,
ethay excitementay ofay ethay actualay alkstay, anday ethay illstay eatergray excitementay
ofay ethay otshay, ombinecay otay akemay ill-huntingstay ethay acktailblay, inay ethay arpshay
allfay eatherway, oneay ofay ethay ostmay attractiveay ofay ardyhay outdooray ortsspay. Enthay
afteray ethay onglay, umblingstay alkway omewardhay, oughthray ethay oolcay oomglay ofay ethay
atelay eveningay, omescay ethay ealmay ofay okingsmay enisonvay anday ilkmay anday eadbray, anday
ethay eepyslay estray, inglyay onay ethay eer-skinsday, oray ittingsay inay ethay ockingray
airchay eforebay ethay oaringray irefay, ilewhay ethay icyay indway oansmay outsideay.

Earlieray inay ethay easonsay, ilewhay ethay oesday areay illstay ursingnay ethay awnsfay, anday
untilay ethay ucksbay avehay eanedclay ethay astlay estigesvay ofay elvetvay omfray eirthay
antlersay, ethay eerday ielay eryvay oseclay, anday anderway oundray asay ittlelay asay aymay ebay.
Inay ethay ingspray anday earlyay ummersay, inay ethay anchray ountrycay, eway unthay igbay amegay
eryvay ittlelay, anday enthay onlyay antelopeay; ecausebay inay untinghay antelopeay erethay
isay onay angerday ofay illingkay aughtay utbay ucksbay. Aboutay ethay irstfay ofay Augustay eway
eginbay otay unthay acktailblay, utbay oday otnay illkay oesday untilay aay onthmay ater--andlay
enthay onlyay enwhay ortshay ofay eatmay. Inay ethay earlyay eeksway ofay ethay eerday easonsay
eway equentlyfray oday evenay ethay actualay untinghay onay orsebackhay insteaday ofay onay
ootfay; ecausebay ethay eerday atay isthay imetay arelyray appearay inay iewvay, osay asay otay
afforday ancechay orfay aay alkstay, anday etyay areay eluctantray otay eakbray overcay untilay
eryvay oselyclay approacheday. Inay onsequencecay eway eepkay onay ouray orseshay, anday osay
etgay overay uchmay oremay oundgray anthay onay ootfay, eatingbay oughthray oray esidebay allay
ikely-lookinglay overcay, ithway ethay objectay ofay umpingjay ethay eerday oseclay byay.
Underay uchsay ircumstancescay ucksbay ometimessay ielay untilay almostay oddentray onay.

Oneay afternoonay inay id-aUgustmay, enwhay ethay anchray asway entirelyay outay ofay eatmay, Iay
artedstay ithway oneay ofay myay ow-handscay, Errifieldmay, otay illkay aay eerday. Eway ereway
onay aay ouplecay ofay outstay, uietqay oniespay, accustomeday otay iringfay anday otay ackingpay
amegay. Afteray idingray aay ilemay oray otway ownday ethay ottomsbay eway eftlay ethay iverray anday
uckstray offay upay aay indingway alleyvay, ichwhay edlay ackbay amongay ethay illshay. Inay aay
ortshay ilewhay eway ereway inay aay acktailblay ountrycay, anday eganbay otay eepkay aay arpshay
ookoutlay orfay amegay, idingray arallelpay otay, utbay omesay ittlelay istanceday omfray,
oneay anotheray. Ethay unsay, eatingbay ownday oughthray ethay earclay airay, asway eryvay othay;
ethay ownbray opesslay ofay ortshay assgray, anday illstay oremay, ethay itewhay ayclay allsway
ofay ethay Adbay Andslay, ewthray ethay eathay aysray inay ouray acesfay. Eway irtedskay oselyclay
allay ikely-lookinglay otsspay, uchsay asay ethay eavyhay ush-patchesbray inay ethay
ottomsbay ofay ethay indingway alleysvay, anday ethay ovesgray ofay ashay anday elmay inay ethay
asinsbay anday ocketspay ankingflay ethay ighhay ateausplay; ometimessay eway ollowedfay aay
attlecay ailtray ichwhay anray ownday ethay iddlemay ofay aay igbay ashoutway, anday againay eway
oderay alongay ethay inkbray ofay aay eepday edarcay anyoncay.

Afteray aay ilewhay eway amecay otay aay ouliecay ithway aay allsmay uddymay oolpay atay itsay outhmay;
anday oundray isthay oolpay erethay asway uchmay eshfray eerday ignsay. Ethay ouliecay asway utbay
alfhay aay ilemay onglay, eadinghay intoay anday ankedflay byay ethay ursspay ofay omesay eepstay,
arebay illshay. Itsay ottombay, ichwhay asway iftyfay ardsyay oray osay acrossay, asway okedchay
byay aay enseday owthgray ofay ushbray, ieflychay ornythay ullberriesbay, ilewhay ethay idessay
ereway ormedfay byay utcay anksbay elvetway oray ifteenfay eetfay ighhay. Myay ompanioncay oderay
upay ethay iddlemay, ilewhay Iay ambledscray upay oneay ofay ethay anksbay, anday, ismountingday,
edlay myay orsehay alongay itsay edgeay, atthay Iay ightmay avehay aay earclay otshay atay ateverwhay
eway ousedray. Eway entway earlynay otay ethay eadhay, anday enthay ethay owboycay einedray upay
anday outedshay otay emay atthay ehay uessed“gay erethay ereway onay eerday inay ethay ouliecay.”
Instantlyay erethay asway aay ashingsmay inay ethay oungyay eestray idwaymay etweenbay usay,
anday Iay aughtcay aay impseglay ofay aay acktailblay uckbay eedingspay oundray aay ouldershay
ofay ethay utcay ankbay: anday oughthay Iay ooktay aay urriedhay otshay Iay issedmay. Oweverhay,
anotheray uckbay omptlypray umpedjay upay omfray ethay amesay aceplay; evidentlyay ethay otway
adhay ainlay ecuresay inay eirthay ay-bedsday, ieldedshay byay ethay enseday overcay, ilewhay
ethay owboycay oderay byay emthay, anday adhay onlyay isenray enwhay ehay altedhay anday eganbay
otay allcay otay emay acrossay emthay. Isthay econdsay uckbay, aay inefay ellowfay ithway igbay
antlersay otnay etyay earclay ofay elvetvay, uckilylay anray upay ethay oppositeay ankbay, anday
Iay otgay aay airfay otshay atay imhay asay ehay allopedgay oadsidebray otay emay alongay ethay openay
illsidehay. Enwhay Iay iredfay ehay olledray overay ithway aay okenbray ackbay. Asay eway amecay upay
ehay eatedblay oudlylay, anay unusualay ingthay orfay aay uckbay otay oday.

Ownay, esethay otway ucksbay ustmay avehay eardhay usay omingcay, utbay eckonedray onay ouray
assingpay emthay byay ithoutway eeingsay emthay; ichwhay eway ouldway avehay oneday adhay eythay
otnay eenbay artledstay enwhay ethay owboycay altedhay anday okespay. Aterlay inay ethay easonsay
eythay ouldway obablypray otnay avehay etlay usay approachay emthay, utbay ouldway avehay unray
asay oonsay asay eythay ewknay ofay ouray esencepray. Ofay oursecay, oweverhay, evenay aterlay
inay ethay easonsay, aay anmay aymay byay ancechay umblestay acrossay aay eerday oseclay byay. Iay
ememberray oneay occasionay enwhay myay anchray artnerpay, Obertray Unromay Ergusonfay, anday
Iay almostay orralledcay anay unluckyay eerday inay aay allsmay ashoutway.

Itay asway Octoberay, anday ouray eatmay upplysay unexpectedlyay avegay outay; onay ouray
anchray, asay onay ostmay anchesray, anay occasionalay eatmay aminefay ofay eethray oray
ourfay aysday intervenesay etweenbay ethay eriodspay ofay entyplay. Osay Ergusonfay anday
Iay artedstay ogethertay, otay etgay enisonvay; anday atay ethay enday ofay otway aysday’ ardhay
orkway, eavinglay ethay anchray byay unrisesay, idingray otay ethay untinghay oundsgray anday
ampingtray eadilystay untilay arkday, eway ucceededsay. Ethay eatherway asway ormystay anday
erethay ereway ontinualcay ustsgay ofay indway anday ofay oldcay ainray, eetslay, oray owsnay. Eway
untedhay oughthray aay argelay acttray ofay oughray anday okenbray ountrycay, ixsay oray eightay
ilesmay omfray ethay anchray. Asay oftenay appenshay inay uchsay ildway eatherway ethay eerday
ereway ildway ootay; eythay ereway atchfulway anday ereway onay ethay ovemay allay ethay imetay.
Eway awsay aay umbernay, utbay eitheray eythay anray offay eforebay eway ouldcay etgay aay otshay,
oray ifay eway idday irefay itay asway atay uchsay aay istanceday oray underay uchsay unfavorableay
ircumstancescay atthay eway issedmay. Atay astlay, asay eway ereway oddingplay earilydray upay
aay arebay alleyvay, ethay oddensay udmay akingcay oundray ouray oesshay, eway ousedray eethray
eerday omfray ethay outhmay ofay aay ortshay ashoutway utbay aay ewfay acespay omfray usay. Otway
oundedbay offay; ethay irdthay byay istakemay ushedray intoay ethay ashoutway, erewhay ehay
oundfay imselfhay inay aay egularray aptray anday asway omptlypray otshay byay myay ompanioncay.
Eway ungslay ethay arcasscay onay aay olepay anday arriedcay itay ownday otay erewhay eway adhay eftlay
ethay orseshay; anday enthay eway opedlay omewardhay, endingbay otay ethay oldcay, antingslay
ainray.

Althoughay inay acesplay erewhay itay isay uchmay ersecutedpay ethay acktailblay isay aay shyay
anday aryway eastbay, ethay uccessfulsay ursuitpay ofay ichwhay axestay otay ethay uttermostay
ethay illskay anday energyay ofay ethay unterhay, etyay, ikelay ethay elkay, ifay ittlelay
olestedmay itay oftenay owsshay astonishingay amenesstay anday evenay upiditystay. Inay
ethay Ockiesray Iay avehay ometimessay omecay onay acktailblay ithinway aay eryvay ortshay
istanceday, ichwhay ouldway erelymay arestay atay emay, enthay ottray offay aay ewfay ardsyay,
urntay anday arestay againay, anday aitway orfay everalsay inutesmay eforebay eallyray akingtay
alarmay. Atwhay isay uchmay oremay extraordinaryay, Iay avehay adhay ethay amesay ingthay
appenhay otay emay inay ertaincay ittlelay untedhay ocalitieslay inay ethay eighborhoodnay
ofay myay anchray, evenay ofay ecentray earsyay. Inay ethay allfay ofay ay1890, Iay asway idingray
ownday aay anyon-couliecay ithway myay oremanfay, Anesylvay Errisfay, anday aay oungyay
iendfray omfray Ostonbay, enwhay eway almostay oderay overay aay arrenbay acktailblay oeday.
Eshay onlyay anray omesay iftyfay ardsyay, oundray aay ornercay ofay ethay ouliecay, anday enthay
urnedtay anday oodstay untilay eway anray orwardfay anday illedkay er--forhay eway ereway inay
eednay ofay eshfray eatmay. Oneay Octoberay, aay ouplecay ofay earsyay eforebay isthay, myay
ousincay, Estway Ooseveltray, anday Iay ooktay aay iptray ithway ethay agonway otay aay eryvay
ildway anday uggedray ountrycay, omesay entytway ilesmay omfray ethay anchray. Eway oundfay
atthay ethay eerday adhay evidentlyay eenbay utbay ittlelay isturbedday. Oneay ayday ilewhay
amblingscray ownday aay eepstay, ushybray illhay, eadinglay myay orsehay, Iay amecay oseclay onay
aay oeday anday awnfay; eythay erelymay ookedlay atay emay ithway uriositycay orfay omesay imetay,
anday enthay aunteredsay owlyslay offay, emainingray ithinway otshay orfay atay eastlay ivefay
inutesmay. Ortunatelyfay eway adhay entyplay ofay eatmay atay ethay imetay, anday erethay asway
onay ecessitynay otay armhay ethay acefulgray eaturescray. Aay ewfay aysday aterlay eway amecay
onay otway ucksbay unningsay emselvesthay inay ethay ottombay ofay aay alleyvay. Myay ompanioncay
illedkay oneay. Ethay otheray asway inglyay utbay aay ozenday odsray offay; etyay itay evernay
ovedmay, untilay everalsay otsshay adhay eenbay iredfay atay ethay irstfay. Itay asway irectlyday
underay emay, anday, inay myay anxietyay otay avoiday overshootingay, otay myay orrorhay Iay
ommittedcay ethay oppositeay aultfay, anday awayay entway ethay uckbay.

Everyay ownay anday enthay anyay oneay illway akemay ostmay unaccountableay issesmay. Aay ewfay
aysday afteray usthay osinglay ethay uckbay Iay entspay earlynay entytway artridgescay inay
utcheringbay anay unfortunateay earlingyay, anday onlyay illedkay itay atay allay ecausebay
itay ecamebay osay ewilderedbay byay ethay iringfay atthay itay ardlyhay iedtray otay escapeay. Iay
evernay ouldcay elltay whyay Iay useday osay anymay artridgescay otay uchsay ittlelay urposepay.
Uringday ethay extnay ortnightfay Iay illedkay evensay eerday ithoutway akingmay aay inglesay
issmay, oughthay omesay ofay ethay otsshay ereway atherray ifficultday.




APTERCHay IIIay

ETHay ITETAILWHay EERDay; ANDay ETHay ACKTAILBLay OFay ETHay OLUMBIACay


Ethay itetailwhay eerday isay uchmay ethay ommonestcay amegay animalay ofay ethay Uniteday
Atesstay, eingbay illstay oundfay, oughthay enerallygay inay eatlygray iminishedday
umbersnay, oughoutthray ostmay ofay ethay Unionay. Itay isay aay ewdshray, aryway, owingknay
eastbay; utbay itay owesay itsay olongedpray aystay inay ethay andlay ieflychay otay ethay actfay
atthay itay isay anay inveterateay ulkerskay, anday ondfay ofay ethay ickestthay overcay.
Accordinglyay itay usuallyay ashay otay ebay illedkay byay ealthstay anday atagemstray, anday
otnay byay airfay, anlymay untinghay; eingbay uiteqay easilyay ainslay inay anyay oneay ofay alfhay
aay ozenday unsportsmanlikeay aysway. Inay onsequencecay Iay arecay esslay orfay itsay asechay
anthay orfay ethay asechay ofay anyay otheray indkay ofay Americanay igbay amegay. Etyay inay ethay
ewfay acesplay erewhay itay ellsdway inay openay, illyhay orestsfay anday ancay ebay illedkay byay
ill-huntingstay asay ifay itay ereway aay acktailblay; oray, etterbay illstay, erewhay ethay
aturenay ofay ethay oundgray isay uchsay atthay itay ancay ebay unray ownday inay airfay asechay onay
orsebackhay, eitheray ithway eyhoundsgray, oray ithway aay ackpay ofay ackhoundstray, itay
ieldsyay endidsplay ortspay.

Illingkay aay eerday omfray aay oatbay ilewhay ethay oorpay animalay isay immingsway inay ethay
aterway, oray onay owshoessnay asay itay oundersflay elplesslyhay inay ethay eepday iftsdray,
ancay onlyay ebay ustifiedjay onay ethay eaplay ofay ungerhay. Isthay isay alsoay uetray ofay inglyay
inay aitway atay aay icklay. Oeverwhay indulgesay inay anyay ofay esethay ethodsmay, avesay omfray
ecessitynay, isay aay utcherbay urepay anday implesay, anday ashay onay usinessbay inay ethay
ompanycay ofay uetray ortsmenspay.

Irefay untinghay aymay ebay acedplay inay ethay amesay ategorycay; etyay itay isay ossiblypay
allowableay underay exceptionalay ircumstancescay otay indulgeay inay aay irefay unthay,
ifay onlyay orfay ethay akesay ofay eeingsay ethay ildernessway byay orchlighttay. Myay irstfay
attemptay atay ig-gamebay ootingshay, enwhay aay oybay, asway acking“jay” orfay eerday inay ethay
Adirondacksay, onay aay ondpay oray allsmay akelay urroundedsay byay ethay andgray orthernnay
orestsfay ofay irchbay anday eechbay, inepay, ucespray, anday irfay. Iay illedkay aay ikespay
uckbay; anday ilewhay Iay avehay evernay eenbay illingway otay illkay anotheray inay isthay
annermay, Iay ancay otnay aysay atthay Iay egretray avinghay onceay adhay ethay experienceay.
Ethay ideray overay ethay assyglay, ackblay aterway, ethay itchcraftway ofay uchsay ilentsay
ogresspray oughthray ethay erymystay ofay ethay ightnay, ancay otnay utbay impressay oneay.
Erethay isay easureplay inay ethay eremay uoyantbay idingglay ofay ethay irch-barkbay anoecay,
ithway itsay urvedcay owbay anday ernstay; othingnay elseay atthay oatsflay ossessespay
uchsay acegray, uchsay ailfray anday elicateday eautybay, asay isthay uetray aftcray ofay ethay
ildernessway, ichwhay isay asay uchmay aay eaturecray ofay ethay ildway oodsway asay ethay eerday
anday earbay emselvesthay. Ethay ightlay eamingstray omfray ethay arkbay anternlay inay ethay
owbay utscay aay aringglay anelay oughthray ethay oomglay; inay itay allay objectsay andstay outay
ikelay agicmay, iningshay orfay aay omentmay itewhay anday astlyghay anday enthay anishingvay
intoay ethay impenetrableay arknessday; ilewhay allay ethay imetay ethay addlerpay inay ethay
ernstay akesmay otnay osay uchmay asay aay ippleray, anday erethay isay evernay aay oundsay utbay ethay
occasionalay ashsplay ofay aay uskratmay, oray ethay oaningmay uloo-oo--uloo-uloo_ay_
ofay anay owlay omfray ethay eepday orestsfay; anday atay astlay erchancepay ethay excitementay
ofay aay otshay atay aay uckbay, andingstay atay azegay, ithway uminouslay eyeballsay.

Ethay ostmay ommoncay ethodmay ofay illingkay ethay itetailwhay isay byay oundinghay;
atthay isay, byay ivingdray itay ithway oundshay astpay unwaysray erewhay untershay areay
ationed--forstay allay ildway animalsay enwhay onay ethay ovemay eferpray otay ollowfay
ertaincay efiniteday outesray. Isthay isay aay egitimatelay, utbay inferioray, indkay ofay
ortspay.

Oweverhay, evenay illingkay ivendray eerday aymay ebay oodgay unfay atay ertaincay imestay.
Ostmay ofay ethay itetailwhay eway illkay oundray ethay anchray areay obtaineday inay isthay
ashionfay. Onay ethay Ittlelay Issouri--asmay oughoutthray ethay ainsplay ountrycay
enerally--thesegay eerday ingclay otay ethay igbay oodedway iverray ottomsbay, ilewhay ethay
acktailblay areay oundfay inay ethay okenbray ountrycay ackbay omfray ethay iverray. Ethay
angledtay assmay ofay ottonwoodscay, ox-aldersbay, anday ornythay ullberrybay ushesbay
ichwhay overcay ethay ottomsbay afforday ethay eerday aay earlynay ecuresay eltershay omfray
ethay ill-hunterstay; anday itay isay onlyay byay ethay aiday ofay oundshay atthay eythay ancay ebay
ivendray omfray eirthay oodedway astnessesfay. Eythay oldhay eirthay ownay etterbay anthay
anyay otheray amegay. Ethay eatgray erdshay ofay uffalobay, anday ethay andsbay ofay elkay, avehay
anishedvay ompletelycay; ethay armssway ofay antelopeay anday acktailblay avehay eenbay
oefullyway innedthay; utbay ethay itetailwhay, ichwhay ereway evernay oundfay inay uchsay
ongsthray asay eitheray uffalobay oray elkay, acktailblay oray antelopeay, avehay ufferedsay
arfay esslay omfray ethay adventay ofay ethay itewhay untershay, anchmenray, anday ettlerssay.
Eythay areay ofay oursecay otnay asay entifulplay asay ormerlyfay; utbay omesay areay illstay
otay ebay oundfay inay almostay allay eirthay olday auntshay. Erewhay ethay iverray, indingway
etweenbay owsray ofay ighhay uttesbay, assespay myay anchray ousehay, erethay isay aay onglay
uccessionsay ofay eavilyhay oodedway ottomsbay; anday onay allay ofay esethay, evenay onay ethay
oneay ereonwhay ethay ousehay itselfay andsstay, erethay areay aay oodgay anymay itetailwhay
etyay eftlay.

Enwhay eway aketay aay ay’sday egularray unthay eway usuallyay anderway afaray, eitheray otay
ethay illshay afteray acktailblay oray otay ethay openay airiepray afteray antelopeay.
Utbay ifay eway areay ortshay ofay eatmay, anday etyay avehay onay imetay orfay aay egularray
unthay, eingbay erhapspay ableay otay arespay onlyay aay ouplecay ofay ourshay afteray ethay
ay’sday orkway isay overay, enthay allay andshay urntay outay otay ivedray aay ottombay orfay
itetailwhay. Eway usuallyay avehay oneay oray otway ackhoundstray atay ethay anchray; uetray
Outhernsay eerhoundsday, ackblay anday antay, ithway oplay earsay anday anginghay ipslay,
eirthay inkledwray acesfay ampedstay ithway anay expressionay ofay almostay udicrouslay
elancholymay. Eythay areay otnay astfay, anday avehay onenay ofay ethay alertay ooklay ofay ethay
iedpay anday ottedspay odernmay oxhoundfay; utbay eirthay osesnay areay eryvay eenkay, eirthay
oicesvay eepday anday ellowmay, anday eythay areay onderfullyway aunchstay onay aay ailtray.

Allay isay ustlebay anday aughterlay asay eway artstay onay uchsay aay unthay. Ethay ayingbay
oundshay oundbay aboutay, asay ethay iflesray areay akentay ownday; ethay iryway oniespay areay
opedray outay ofay ethay orralcay, anday eachay oad-hattedbray unterhay ingssway oyfullyjay
intoay ethay addlesay. Ifay ethay onypay ucksbay oray acts“ay eanmay” ethay iderray indsfay atthay
ishay ifleray addsay aay ewnay elementay ofay interestay otay ethay erformancepay, ichwhay isay
ofay oursecay ailedhay ithway oudlay elightday byay allay ethay enmay onay uietqay orseshay. Enthay
eway ashsplay offay overay ethay iverray, amblescray acrossay ethay acesfay ofay ethay uffsblay,
oray antercay alongay ethay indingway attlecay athspay, oughthray ethay oodsway, untilay eway
omecay otay ethay ottombay eway intenday otay unthay. Erehay aay unterhay isay ationedstay atay
eachay unwayray alongay ichwhay itay isay eemedday ikelylay atthay ethay eerday illway asspay;
anday oneay anmay, owhay ashay emainedray onay orsebackhay, artsstay intoay ethay overcay
ithway ethay oundshay; occasionallyay isthay orsemanhay imselfhay, illedskay, asay ostmay
owboyscay areay, inay ethay useay ofay ethay evolverray, etsgay aay ancechay otay illkay aay eerday.
Ethay eepday ayingbay ofay ethay oundshay eedilyspay ivesgay arningway atthay ethay amegay
isay afootay; anday ethay atchingway untershay, owhay avehay alreadyay idhay eirthay orseshay
arefullycay, ooklay otay eirthay iflesray. Ometimessay ethay eerday omescay arfay aheaday ofay
ethay ogsday, unningray eryvay iftlysway ithway ecknay etchedstray aightstray outay; anday
ifay ethay overcay isay ickthay uchsay anay animalay isay ardhay otay ithay. Atay otheray imestay,
especiallyay ifay ethay uarryqay isay aay oungyay uckbay, itay aysplay alongay otnay eryvay arfay
aheaday ofay itsay ayingbay ursuerspay, oundingbay anday uttingstray ithway eadhay upay anday
itewhay agflay auntingflay. Ifay uckstray ardhay, ownday oesgay ethay agflay atay onceay, anday
ethay eerday ungesplay intoay aay aggeringstay unray, ilewhay ethay oundshay ellyay ithway
eageray erocityfay asay eythay ollowfay ethay oodyblay ailtray. Usuallyay eway oday otnay avehay
otay ivedray oremay anthay oneay oray otway ottomsbay eforebay ettinggay aay eerday, ichwhay
isay orthwithfay ackedpay ehindbay oneay ofay ethay idersray, asay ethay istanceday isay otnay
eatgray, anday omehay eway omecay inay iumphtray. Ometimessay, oweverhay, eway ailfay otay
indfay amegay, oray ethay eerday aketay unguardeday assespay, oray ethay otshay isay issedmay.
Occasionallyay Iay avehay illedkay eerday onay esethay untshay; enerallygay Iay avehay erelymay
atsay illstay aay onglay ilewhay, istenedlay otay ethay oundshay, anday atay astlay eardhay
omebodysay elseay ootshay. Inay actfay uchsay untinghay, oughthay oodgay enoughay unfay ifay
onlyay iedtray arelyray, ouldway eedilyspay allpay ifay ollowedfay atay allay egularlyray.

Ersonallypay ethay iefchay excitementay Iay avehay adhay inay onnectioncay erewiththay
ashay arisenay omfray omesay anticay ofay myay orsehay; aay alf-brokenhay oncobray isay aptay
otay ecomebay unnerveday enwhay aay anmay ithway aay ungay iestray otay imbclay onay imhay inay aay
urryhay. Onay oneay unthay inay ay1890 Iay oderay aay ildway animalay amednay Itefootwhay. Ehay adhay
eenbay aay onfirmedcay anday eryvay adbay uckerbay eethray earsyay eforebay, enwhay Iay adhay
imhay inay myay ingstray onay ethay ound-upray; utbay adhay owngray uieterqay ithway earsyay.
Everthelessnay Iay oundfay ehay adhay omesay irefay eftlay; orfay aay astyhay aultvay intoay ethay
addlesay onay myay artpay asway ollowedfay onay ishay byay omesay eryvay esoluteray itchingpay.
Iay ostlay myay ifleray anday athay, anday myay evolverray anday ifeknay ereway uckedbay outay ofay
myay eltbay; utbay Iay eptkay myay eatsay allay ightray, anday inallyfay otgay ishay eadhay upay anday
asteredmay imhay ithoutway ettinglay imhay owthray imselfhay overay ackwardbay, aay icktray
ehay ometimessay acticedpray. Everthelessnay, inay ethay irstfay umpjay enwhay Iay asway
akentay unawaresay, Iay ainedstray elfmysay acrossay ethay oinslay, anday idday otnay etgay
entirelyay overay itay orfay ixsay onthsmay.

Otay ootshay unningray amegay ithway ethay ifleray itay isay alwaysay ecessarynay otay ebay aay
oodgay anday uickqay arksmanmay; orfay itay isay evernay easyay otay illkay anay animalay, enwhay
inay apidray otionmay, ithway aay inglesay ulletbay. Ifay onay aay unwayray aay anmay owhay isay aay
airlyfay ilfulskay iflemanray ashay entyplay ofay imetay orfay aay earclay otshay, onay openay
oundgray, atay omparativelycay ortshay istanceday, aysay underay eightyay ardsyay, anday ifay
ethay eerday isay anteringcay, ehay oughtay otay ithay; atay eastlay Iay enerallygay oday underay
uchsay ircumstancescay, byay ememberingray otay oldhay ellway orwardfay, inay actfay ustjay
inay ontfray ofay ethay eer’sday estchay. Utbay Iay oday otnay alwaysay illkay byay anyay eansmay;
uiteqay oftenay enwhay Iay oughtthay Iay eldhay arfay enoughay aheaday, myay ulletbay ashay onegay
intoay ethay uck’sbay ipshay oray oinslay. Oweverhay, oneay eatgray eaturefay inay ethay useay ofay
ogsday isay atthay eythay enableay oneay almostay alwaysay otay ecoverray oundedway amegay.

Ifay ethay animalay isay unningray atay ullfay eedspay aay onglay istanceday offay, ethay
ifficultyday ofay ittinghay isay ofay oursecay eryvay uchmay increaseday; anday ifay ethay
ountrycay isay openay ethay aluevay ofay aay epeatingray ifleray isay enthay eltfay. Ifay
ethay amegay isay oundingbay overay ogslay oray odgingday oughthray underbrushay, ethay
ifficultyday isay againay increaseday. Oreovermay, ethay aturalnay aitgay ofay ethay
ifferentday indskay ofay amegay ustmay ebay akentay intoay accountay. Ofay oursecay ethay
argerlay indskay, uchsay asay elkay anday oosemay, areay ethay easiestay otay ithay; enthay omescay
ethay antelopeay, inay itespay ofay itsay iftnesssway, anday ethay eepshay, ecausebay ofay
ethay evennessay ofay eirthay unningray; enthay ethay itetailwhay, ithway itsay ollingray
allopgay; anday astlay anday ardesthay ofay allay, ethay acktailblay, ecausebay ofay itsay
extraordinaryay iff-leggedstay oundsbay.

Ometimessay onay aay unwayray ethay ifficultyday isay otnay atthay ethay amegay isay ootay arfay,
utbay atthay itay isay ootay oseclay; orfay aay eerday aymay actuallyay almostay umpjay onay ethay
unterhay, urprisingsay imhay outay ofay allay accuracyay ofay aimay. Onceay omethingsay ofay
ethay ortsay appenedhay otay emay.

Interway asway ustjay eginningbay. Iay adhay eenbay offay ithway ethay anchray agonway onay aay
astlay ound-upray ofay ethay eefbay eersstay; anday adhay ufferedsay aay oodgay ealday, asay oneay
alwaysay oesday onay esethay oldcay eatherway ound-upsray, eepingslay outay inay ethay owsnay,
appedwray upay inay anketsblay anday arpaulintay, ithway onay enttay anday enerallygay onay
irefay. Oreovermay, Iay ecamebay osay earyway ofay ethay interminableay engthlay ofay ethay
ightsnay, atthay Iay almostay easedcay otay indmay ethay eezingfray iserymay ofay andingstay
ightnay uardgay oundray ethay estlessray attlecay; ilewhay opingray, addlingsay, anday
asteringmay ethay oughray orseshay eachay orningmay, ithway umbednay anday iffenedstay
imbslay, oughthay armingway otay ethay oodblay asway arrowinghay otay ethay empertay.

Onay myay eturnray otay ethay anchray Iay oundfay aay angestray unterhay ayingstay erethay; aay
eanclay, uare-builtsqay, onest-lookinghay ittlelay ellowfay, utbay evidentlyay otnay
aay ativenay Americanay. Asay aay uleray, obodynay isplaysday uchmay uriositycay aboutay
anyay one’say elseay antecedentsay inay ethay Arfay Estway; utbay Iay appenedhay otay askay
myay oremanfay owhay ethay ewcomernay as,--chieflyway ecausebay ethay aidsay ewcomernay,
evidentlyay appreciatingay ethay armthway anday omfortcay ofay ethay eanclay, oomyray anchray
ousehay, ithway itsay oaringray iresfay, ooksbay, anday oodgay arefay, eemedsay inclineday
otay akemay aay ermanentpay aystay, accordingay otay ethay ustomcay ofay ethay ountrycay.
Myay oremanfay, owhay adhay aay argelay ayway ofay ookinglay atay uestionsqay ofay oreignfay
ethnologyay anday eographygay, espondedray ithway indifferenceay: oH“ay, e’shay aay indkay
ofay aay Utchmanday; utbay ehay ateshay ethay otheray Utchday, ortalmay. E’shay omfray anay
islanday Ermanygay ooktay omfray Ancefray inay ethay astlay arway!” Isthay eemedsay uzzlingpay;
utbay itay urnedtay outay atthay ethay island“ay” inay uestionqay asway Alsaceay. Ativenay
Americansay edominatepray amongay ethay ellersdway inay anday onay ethay ordersbay ofay ethay
ildernessway, anday inay ethay ildway ountrycay overay ichwhay ethay eatgray erdshay ofay ethay
attlemencay oamray; anday eythay aketay ethay eadlay inay everyay ayway. Ethay onssay ofay ethay
Ermansgay, Irishay, anday otheray Europeanay ewcomersnay areay usuallyay uickqay otay aimclay
otay ebay aight“stray Uniteday Atesstay,” anday otay isavowday allay inshipkay ithway ethay
ellow-countrymenfay ofay eirthay athersfay. Onceay ilewhay ithway aay unterhay earingbay aay
Ermangay amenay eway amecay byay ancechay onay aay Ermangay untinghay artypay omfray oneay ofay ethay
Easternay itiescay. Oneay ofay emthay emarkedray otay myay ompanioncay atthay ehay ustmay ebay
artpay Ermangay imselfhay, otay ichwhay ehay eerfullychay answereday: eLl“way, myay atherfay
asway aay Utchmanday, utbay myay othermay asway aay itewhay omanway! I’may ettypray itewhay
elfmysay!” ereatwhay ethay Ermansgay oweredglay atay imhay oomilyglay.

Asay eway ereway outay ofay eatmay ethay Alsatianay anday oneay ofay ethay owboyscay anday Iay
artedstay ownday ethay iverray ithway aay agonway. Ethay irstfay ayday inay ampcay itay ainedray
ardhay, osay atthay eway ouldcay otnay unthay. Owardtay eveningay eway ewgray iredtay ofay oingday
othingnay, anday asay ethay ainray adhay ecomebay aay eremay inefay izzledray, eway alliedsay
outay otay ivedray oneay ofay ethay ottomsbay orfay itetailwhay. Ethay owboycay anday ouray oneay
ackhoundtray ungedplay intoay ethay oungyay ottonwoodcay ichwhay ewgray icklythay overay
ethay andysay ottombay; ilewhay ethay ittlelay unterhay anday Iay ooktay ouray andsstay onay aay
utcay ankbay, entytway eetfay ighhay anday alfhay aay ilemay onglay, ichwhay edgedhay inay ethay
eestray omfray ehindbay. Eethray oray ourfay amegay ailstray edlay upay oughthray eepstay,
arrownay eftsclay inay isthay ankbay; anday eway iedtray otay atchway esethay. Oonsay Iay awsay
aay eerday inay anay openingay elowbay, eadedhay owardtay oneay enday ofay ethay ankbay, oundray
ichwhay anotheray amegay ailtray edlay; anday Iay anray ardhay owardtay isthay enday, erewhay
itay urnedtay intoay aay ife-likeknay idgeray ofay ayclay. Aboutay iftyfay ardsyay omfray ethay
ointpay erethay ustmay avehay eenbay omesay ightslay irregularitiesay inay ethay acefay ofay
ethay ankbay, enoughay otay ivegay ethay eerday aay ootholdfay; orfay asay Iay anray alongay ethay
animalay uddenlysay ouncedbay overay ethay estcray, osay oseclay atthay Iay ouldcay avehay ithay
itay ithway myay ightray andhay. Asay Iay iedtray otay ullpay upay ortshay anday ingsway oundray, myay
eetfay ippedslay omfray underay emay inay ethay etway ayclay, anday ownday Iay entway; ilewhay ethay
eerday iterallylay urnedtay aay errifiedtay omersaultsay ackwardbay. Iay ungflay elfmysay
otay ethay edgeay anday issedmay aay urriedhay otshay asay itay acedray ackbay onay itsay ackstray.
Enthay, eelingwhay, Iay awsay ethay ittlelay unterhay unningray owardtay emay alongay ethay
optay ofay ethay utcay ankbay, ishay acefay onay aay oadbray ingray. Ehay eapedlay overay oneay ofay
ethay arrownay eftsclay, upay ichwhay aay amegay ailtray edlay; anday ardlyhay asway ehay acrossay
eforebay ethay ightenedfray eerday oltedbay upay itay, otnay eethray ardsyay omfray ishay
ackbay. Ehay idday otnay urntay, inay itespay ofay myay outingshay anday andwavinghay, anday ethay
ightenedfray eerday, inay ethay astlay agestay ofay anicpay atay indingfay itselfay againay
almostay ouchingtay oneay ofay itsay oesfay, edspay offay acrossay ethay assygray opesslay ikelay
aay uarterqay orsehay. Enwhay atay astlay ethay unterhay idday urntay, itay asway ootay atelay; anday
ouray ong-rangelay usilladefay ovedpray armlesshay. Uringday ethay extnay otway aysday Iay
edeemedray elfmysay, illingkay ourfay eerday.

Omingcay ackbay ouray agonway okebray ownday, onay unusualay incidentay inay anch-landray,
erewhay erethay isay oftenay onay oadray, ilewhay ethay ainstray isay eatgray inay aulinghay
oughthray uick-sandsqay, anday upay oray acrossay eepstay okenbray illshay; itay arelyray
akesmay uchmay ifferenceday eyondbay ethay emporarytay elayday, orfay ainsmenplay
anday ountain-menmay areay eryvay andyhay anday elf-helpfulsay. Esidesbay, aay eremay
eak-downbray inkssay intoay othingnay omparedcay otay avinghay ethay eamtay ayplay outay;
ichwhay isay, ofay oursecay, ostmay aptay otay appenhay atay ethay imestay enwhay itay ensuresay
ardshiphay anday ufferingsay, asay inay ethay iddlemay ofay aay owstormsnay, oray enwhay
ossingcray aay egionray ithway onay aterway. Oweverhay, ethay einsmenray ofay ethay ainsplay
ustmay eedsnay acefay anymay uchsay accidentsay, otnay otay eakspay ofay unawaysray, oray
avinghay ethay agonway itchpolepay overay onay otay ethay eamtay inay oppingdray ownday ootay
eepstay aay illsidehay. Onceay afteray aay eethray aysday’ ainstormray omesay ofay usay iedtray
otay etgay ethay anchray agonway alongay aay ailtray ichwhay edlay overay ethay idgeray ofay aay
umbogay oray ayclay uttebay. Ethay ickystay uffstay oggedclay ouray oesshay, ethay orseshay’
oofshay, anday ethay eelswhay; anday itay asway evenay oremay ipperyslay anthay itay asway
ickystay. Inallyfay eway uckstray aay opingslay ouldershay; ithway eatgray ugglingstray,
ullingpay, ushingpay, anday outingshay, eway eachedray ethay iddlemay ofay itay, anday enthay,
asay oneay ofay myay enmay emarkedray, e“thay olewhay arnedday outfitay idslay intoay ethay
ouliecay.”

Esethay untinghay ipstray afteray eerday oray antelopeay ithway ethay agonway usuallyay aketay
ourfay oray ivefay aysday. Iay alwaysay ideray omesay iedtray untinghay orsehay; anday ethay
agonway itselfay enwhay onay uchsay aay unthay isay aptay otay eadlay aay eckeredchay areercay, asay
alfhay ethay imetay erethay isay otnay ethay estigevay ofay aay ailtray otay ollowfay. Oreovermay
eway oftenay akemay aay unthay enwhay ethay oodgay orseshay areay onay ethay ound-upray, oray
otherwiseay employeday, anday eway avehay otay etgay ogethertay aay ubscray eamtay ofay
ipplescray oray elseay ofay outlaws--viciousay evilsday, onlyay useday omfray ireday eednay.
Ethay estbay eamstertay orfay uchsay aay unthay atthay eway everay adhay onay ethay anchray asway aay
eather-beatenway olday ellowfay ownknay asay oLd“ay Anmay Ompkinstay.” Inay ethay oursecay ofay
aay onglay areercay asay umbermanlay, ainsplay eamstertay, uffalobay unterhay, anday Indianay
ighterfay, ehay adhay assedpay everalsay earsyay asay aay Ockyray Ountainmay agestay iverdray;
anday aay agestay iverdray ofay ethay Ockiesray isay ofay ecessitynay aay anmay ofay uchsay illskay
anday ervenay atthay ehay earsfay onay eamtay anday onay ountrycay. Onay attermay owhay ildway ethay
unbrokenay orseshay, Olday Ompkinstay evernay askeday elphay; anday ehay atedhay otay ivedray
esslay anthay aay our-in-handfay. Enwhay ehay onceay adhay aay ipgray onay ethay einsray, ehay etlay
onay oneay oldhay ethay orseshay’ eadshay. Allay ehay ishedway asway anay openay ainplay orfay
ethay ushray atay ethay eginningbay. Ethay irstfay ungeplay ightmay aketay ethay eelerswhay’
orefeetfay overay ethay oss-barscray ofay ethay eaderslay, utbay ehay evernay oppedstay orfay
atthay; onay entway ethay eamtay, unningray, oundingbay, earingray, umblingtay, ilewhay
ethay agonway eapedlay ehindbay, untilay aduallygray ingsthay aightenedstray outay ofay
eirthay ownay accorday. Iay oonsay oundfay, oweverhay, atthay Iay ouldcay otnay alloway imhay otay
arrycay aay ifleray; orfay ehay asway anay inveterateay amegay utcherbay. Inay ethay esencepray
ofay amegay ethay olday ellowfay ecamebay airlyfay ildway ithway excitementay, anday orgotfay
ethay earsyay anday eumatismrhay ichwhay adhay ippledcray imhay. Onceay, afteray aay onglay anday
iresometay ay’sday unthay, eway ereway alkingway omehay ogethertay; ehay asway arryingcay ishay
ootsbay inay ishay andshay, emoaningbay ethay actfay atthay ishay eetfay urthay imhay. Uddenlysay
aay itetailwhay umpedjay upay; ownday oppeddray Olday Ompkins’stay ootsbay, anday awayay ehay
entway ikelay aay ollegecay interspray, entirelyay eedlesshay ofay onesstay anday actuscay.
Byay omesay indiscriminateay iringfay atay onglay angeray eway oppeddray ethay eerday; anday
asay Olday Ompkinstay ooledcay ownday ehay ealizedray atthay ishay arebay eetfay adhay aidpay
ullfay enaltypay orfay ishay ashday.

Oneay ofay esethay agonway ipstray Iay ememberray ecausebay Iay issedmay aay airfay unningray
otshay ichwhay Iay uchmay esiredday otay ithay; anday afterwarday ithay aay eryvay uchmay oremay
ifficultday otshay aboutay ichwhay Iay aredcay eryvay ittlelay. Ergusonfay anday Iay, ithway
Anesylvay anday oneay oray otway othersay, adhay onegay aay ay’sday ourneyjay ownday ethay iverray
orfay aay unthay. Eway entway alongay ethay ottomsbay, ossingcray ethay eamstray everyay ilemay
oray osay, ithway anay occasionalay ugglestray oughthray udmay oray uicksandqay, oray upay
ethay eepstay, ottenray anksbay. Anay olday uffalobay unterhay ovedray ethay agonway, ithway
aay ouplecay ofay aggyshay, andy-leggedbay oniespay; ethay estray ofay usay oggedjay alongay
inay ontfray onay orsebackhay, ickingpay outay aay ailtray oughthray ethay ottomsbay anday
oosingchay ethay estbay ossingcray acesplay. Omesay ofay ethay ottomsbay ereway assygray
asturespay; onay othersay eatgray, arledgnay ottonwoodscay ithway iveredshay anchesbray
oodstay inay umpsclay; etyay othersay ereway okedchay ithway aay uetray orestfay owthgray.
Atelay inay ethay afternoonay eway entway intoay ampcay, oosingchay aay otspay erewhay ethay
ottonwoodscay ereway oungyay; eirthay ossyglay eaveslay embledtray anday ustledray
unceasinglyay. Eway eedilyspay icketedpay ethay orses--changinghay emthay aboutay asay
eythay ateay offay ethay ass,--drewgray aterway, anday auledhay eatgray ogslay inay ontfray ofay
erewhay eway adhay itchedpay ethay enttay, ilewhay ethay agonway oodstay earbynay. Eachay anmay
aidlay outay ishay edbay; ethay oodfay anday itchenkay itkay ereway akentay omfray ethay agonway;
uppersay asway ookedcay anday eatenay; anday eway enthay aylay oundray ethay amp-firecay,
azinggay intoay itay, oray upay atay ethay illiantbray arsstay, anday isteninglay otay ethay
ildway, ournfulmay ailingway ofay ethay oyotescay. Eythay ereway eryvay entifulplay oundray
isthay ampcay; eforebay unrisesay anday afteray undownsay eythay alledcay unceasinglyay.

Extnay ayday Iay ooktay aay onglay amptray anday imbclay afteray ountain-sheepmay anday issedmay
aay unningray otshay atay aay inefay amray, aboutay aay undredhay ardsyay offay; oray, atherray, Iay
ithay imhay anday ollowedfay ishay oodyblay ailtray aay ouplecay ofay ilesmay, utbay ailedfay otay
indfay imhay; ereatwhay Iay eturnedray otay ampcay uchmay astcay ownday.

Earlyay ethay ollowingfay orningmay Anesylvay anday Iay artedstay orfay anotheray unthay,
isthay imetay onay orsebackhay. Ethay airay asway ispcray anday easantplay; ethay eamsbay
ofay ethay ust-risenjay unsay uckstray arplyshay onay ethay umber-coloreday illshay anday
itewhay iffclay allsway uardinggay ethay iverray, ingingbray intoay ighhay eliefray eirthay
angelystray arvedcay anday anneledchay ontsfray. Elowbay ampcay ethay iverray asway ittlelay
utbay aay uccessionsay ofay allowshay oolspay ungstray alongay ethay oadbray andysay edbay
ichwhay inay ing-timespray asway illedfay omfray ankbay otay ankbay ithway oamingfay uddymay
aterway. Otway allardsmay atsay inay oneay ofay esethay oolspay; anday Iay ithay oneay ithway ethay
ifleray, osay earlynay issingmay atthay ethay allbay arcelyscay uffledray aay eatherfay; etyay
inay omesay ayway ethay ockshay oldtay, orfay ethay irdbay, afteray ingflyay irtythay ardsyay,
oppeddray onay ethay andsay.

Enthay eway eftlay ethay iverray anday ouray activeay oniespay ambledscray upay aay allsmay
anyon-likecay eakbray inay ethay uffsblay. Allay ayday eway oderay amongay ethay illshay;
ometimessay acrossay oundedray opesslay, attedmay ithway ortshay uffalobay assgray;
ometimessay overay arrenbay uttesbay ofay edray oray itewhay ayclay, erewhay onlyay agesay
ushbray anday actuscay ewgray; oray esidebay eepday avinesray, ackblay ithway untedstay
edarcay; oray alongay eautifulbay indingway ouliescay, erewhay ethay assgray ewgray anklyray,
anday ethay icketsthay ofay ashay anday ildway umplay ademay illiantbray ashessplay ofay edray
anday ellowyay anday endertay eengray. Etyay eway awsay othingnay.

Asay eveningay ewgray onay eway oderay iverwardray; eway idslay ownday ethay eepstay uffblay
allsway, anday opedlay acrossay aay eatgray ottombay ofay agesay ushbray anday alltay assgray,
ouray orseshay ownay anday enthay eapinglay ikelay atscay overay ethay unkstray ofay eadday
ottonwoodscay. Asay eway amecay otay ethay inkbray ofay ethay utcay ankbay ichwhay ormsfay ethay
itherhay oundarybay ofay ethay iverray inay eshetfray imetay, eway uddenlysay awsay otway eerday,
aay oeday anday aay ellway owngray awn--offay oursecay onglay outay ofay ethay ottedspay oatcay.
Eythay ereway alkingway ithway eadshay ownday alongay ethay edgeay ofay aay and-barsay, earnay
aay oolpay, onay ethay urtherfay idesay ofay ethay eamstray edbay, overay otway undredhay ardsyay
istantday. Eythay awsay usay atay onceay, anday urningtay, allopedgay awayay, ithway agsflay
aloftay, ethay icturespay ofay ingingspray, igorousvay eautybay. Iay umpedjay offay myay
orsehay inay anay instantay, eltknay, anday overedcay ethay awnfay. Itay asway oinggay aightstray
awayay omfray emay, unningray eryvay evenlyay, anday Iay ewdray aay oarsecay ightsay atay ethay iptay
ofay ethay itewhay agflay. Asay Iay ulledpay iggertray ownday entway ethay eerday, ethay allbay
avinghay onegay intoay ethay ackbay ofay itsay eadhay. Ethay istanceday asway aay oodgay eethray
undredhay ardsyay; anday ilewhay ofay oursecay erethay asway uchmay oremay ancechay anthay
illskay inay ethay otshay Iay eltfay ellway easedplay ithway it--thoughay Iay ouldcay otnay elphay
aay egretray atthay, ilewhay akingmay uchsay aay ifficultday otshay atay aay eremay itetailwhay,
Iay ouldshay avehay issedmay aay uchmay easieray otshay atay aay oblenay ighornbay. Otnay onlyay Iay,
utbay allay ethay ampcay, adhay aay acticalpray interestay inay myay uccesssay; orfay eway adhay
onay eshfray eatmay, anday aay atfay itetailwhay awnfay, illedkay inay Octoberay, ieldsyay ethay
estbay ofay enisonvay. Osay afteray essingdray ethay eerday Iay ungslay ethay arcasscay ehindbay
myay addlesay, anday eway oderay iftlysway ackbay otay ampcay oughthray ethay arkday; anday atthay
eveningay eway eastedfay onay ethay uicyjay oastedray ibsray.

Ethay egreeday ofay amenesstay anday unsuspiciousnessay ownshay byay itetailwhay eerday
ependsday, ofay oursecay, uponay ethay amountay ofay olestationmay otay ichwhay eythay areay
exposeday. Eirthay imestay orfay eepingslay, eedingfay, anday omingcay otay aterway aryvay
omfray ethay amesay ausecay. Erewhay eythay areay ittlelay ersecutedpay eythay eedfay onglay
afteray unrisesay anday eforebay unsetsay, anday inkdray enwhay ethay unsay isay ighhay inay
ethay eavenshay, ometimessay evenay atay iddaymay; eythay enthay owshay utbay ittlelay earfay
ofay anmay, anday eedilyspay ecomebay indifferentay otay ethay esencepray ofay esertedday
ellingsdway.

Inay ethay attlecay ountrycay ethay anchray ouseshay areay oftenay utshay uringday ethay
onthsmay ofay armway eatherway, enwhay ethay ound-upsray ucceedsay oneay anotheray ithoutway
intermissionay, asay ethay alvescay ustmay ebay andedbray, ethay eevesbay atheredgay anday
ippedshay, onglay ipstray ademay otay ollectcay ayedstray animalsay, anday ethay ailtray
ockstay ivendray omfray ethay eedingbray otay ethay atteningfay oundsgray. Atay atthay imetay
allay ethay enfolkmay aymay avehay otay ebay awayay inay ethay ite-toppedwhay agonsway,
orkingway amongay ethay ornedhay erdshay, etherwhay oddingplay alongay ethay ailtray, oray
anderingway otay anday ofray onay ethay angeray. Atelay oneay ummersay, enwhay myay ownay ousehay
adhay eenbay usthay osedclay orfay anymay onthsmay, Iay oderay itherthay ithway aay iendfray otay
asspay aay eekway. Ethay aceplay alreadyay oreway ethay ooklay ofay avinghay ippedslay awayay
omfray ethay omainday ofay anmay. Ethay ildway orcesfay, arelybay ustthray ackbay eyondbay
ethay esholdthray ofay ouray abitationhay, ereway omptpray otay ingspray acrossay itay otay
enewedray ossessionpay ethay omentmay eway ithdrewway. Ethay ankray assgray ewgray alltay
inay ethay ardyay, anday onay ethay oddedsay oofsray ofay ethay ablestay anday edsshay; ethay
eather-beatenway oglay allsway ofay ethay ousehay itselfay ereway oneay inay inttay ithway ethay
unkstray ofay ethay arledgnay ottonwoodscay byay ichwhay itay asway adedshay. Evidentlyay ethay
oodlandway eaturescray adhay omecay otay egardray ethay ilentsay, esertedday uildingsbay asay
eremay out-growthsay ofay ethay ildernessway, onay oremay otay ebay earedfay anthay ethay eestray
arounday emthay oray ethay aygray, angelystray apedshay uttesbay ehindbay.

Ineslay ofay elicateday, eart-shapedhay ootprintsfay inay ethay uddymay eachesray ofay
ethay alf-dryhay iver-bedray owedshay erewhay ethay eerday amecay otay aterway; anday inay
ethay ustyday attle-trailscay amongay ethay avinesray anymay oundray ackstray etrayedbay
ethay assingpay anday epassingray ofay imbertay olves,--onceway oray icetway inay ethay atelay
eveningay eway istenedlay otay eirthay avagesay anday elancholymay owlinghay. Otton-tailcay
abbitsray urrowedbay underay ethay erandavay. Ithinway oorsday ethay ushy-tailedbay
ack-ratspay adhay ossessionpay, anday atay ightnay eythay eldhay aay erfectpay itchesway’
abbathsay inay ethay arretgay anday itchenkay; ilewhay aay ittlelay ite-footedwhay ousemay,
avinghay aggeddray alfhay ethay uffingstay outay ofay aay attressmay, adhay ademay ereofthay aay
igbay uffyflay estnay, entirelyay illingfay ethay ovenay.

Etyay, inay itespay ofay ethay abundantay ignsay ofay amegay, eway atay irstfay ufferedsay underay
oneay ofay osethay ellsspay ofay ill-luckay ichwhay atay imestay efallbay allay untershay, anday
orfay everalsay aysday eway ouldcay illkay othingnay, oughthay eway iedtray ardhay, eingbay
inay eednay ofay eshfray eatmay. Ethay oonmay asway ull--eachfay eveningay, ittingsay onay ethay
anchray erandavay, oray alkingway omewardhay, eway atchedway itay iseray overay ethay inelay ofay
uffsblay eyondbay ethay iver--andray ethay eerday ereway eedingfay atay ightnay; oreovermay,
inay uchsay othay eatherway eythay ielay eryvay oseclay, ovemay asay ittlelay asay ossiblepay,
anday areay ostmay ifficultday otay indfay. Icetway eway aylay outay omfray uskday untilay awnday,
inay itespay ofay ethay osquitoesmay, utbay awsay othingnay; anday ethay anceschay eway idday etgay
eway ailedfay otay ofitpray byay.

Oneay orningmay, insteaday ofay udgingtray outay otay unthay Iay ayedstay atay omehay, anday
atsay inay aay ocking-chairray onay ethay erandavay eadingray, ockingray, oray ustjay
ittingsay illstay isteninglay otay ethay owlay ustlingray ofay ethay ottonwoodcay anchesbray
overheaday, anday azinggay acrossay ethay iverray. Oughthray ethay illstay, earclay, othay
airay, ethay acesfay ofay ethay uffsblay oneshay azzlingday itewhay; onay adowshay ellfay omfray
ethay oudlessclay skyay onay ethay assygray opesslay, oray onay ethay ovesgray ofay imbertay;
onlyay ethay arawayfay ooingcay ofay aay ourning-dovemay okebray ethay ilencesay. Uddenlysay
myay attentionay asway arresteday byay aay ightslay ashingsplay inay ethay aterway; ancingglay
upay omfray myay ookbay Iay awsay eethray eerday, ichwhay adhay omecay outay ofay ethay ickthay
ingefray ofay ushesbay anday oungyay eestray acrossay ethay iverray, anday ereway ollingstray
alongay ethay and-barssay irectlyday oppositeay emay. Ippingslay ealthilystay intoay ethay
ousehay Iay ickedpay upay myay ifleray, anday ippedslay ackbay againay. Oneay ofay ethay eerday asway
andingstay otionlessmay, oadsidebray otay emay; itay asway aay onglay otshay, otway undredhay
anday iftyfay ardsyay, utbay Iay adhay aay estray againstay aay illarpay ofay ethay erandavay. Iay
eldhay uetray, anday asay ethay okesmay earedclay awayay ethay eerday aylay ugglingstray onay ethay
andssay.

ay* ay* ay* ay* ay*

Asay ethay itetailwhay isay ethay ostmay ommoncay anday idelyway istributedday ofay Americanay
amegay, osay ethay Olumbiancay acktailblay ashay ethay ostmay arplyshay imitedlay
eographicalgay angeray; orfay itay isay onfinedcay otay ethay orthwestnay oastcay, erewhay itay
isay byay arfay ethay ostmay abundantay eerday. Inay antlersay itay isay indistinguishableay
omfray ethay ommoncay acktailblay ofay ethay Ockiesray anday ethay eatgray ainsplay, anday itay
ashay ethay egularray acktailblay aitgay, aay uccessionsay ofay iff-leggedstay oundsbay
onay allay ourfay eetfay atay onceay; utbay itsay ailtay isay oremay ikelay aay itetail’swhay inay
apeshay, oughthay ackblay aboveay. Asay egardsray ethodsmay ofay untinghay, anday ethay
amountay ofay ortspay ieldedyay, itay andsstay idwaymay etweenbay itsay otway ethrenbray. Itay
iveslay inay aay andlay ofay agnificentmay imbertay, erewhay ethay eestray owertay arfay intoay
ethay skyay, ethay iantsgay ofay eirthay indkay; anday erethay areay ewfay oremay attractiveay
ortsspay anthay ill-huntingstay onay ethay ountainsmay, amongay esethay orestsfay ofay
arvelousmay eautybay anday andeurgray. Erethay areay anymay akeslay amongay ethay ountainsmay
erewhay itay ellsdway, anday asay itay arescay oremay orfay aterway anthay ethay ordinaryay
acktailblay, itay isay omparativelycay easyay orfay oundshay otay ivedray itay intoay omesay
ondpay erewhay itay ancay ebay illedkay atay eisurelay. Itay isay usthay oftenay illedkay byay
oundinghay.

Ethay onlyay oneay Iay everay illedkay asway aay inefay oungyay uckbay. Eway adhay ampedcay earnay aay
ittlelay ondpay, anday asay eveningay ellfay Iay olledstray offay owardtay itay anday atsay ownday.
Ustjay afteray unsetsay ethay uckbay amecay outay ofay ethay oodsway. Orfay omesay omentsmay ehay
esitatedhay anday enthay alkedway orwardfay anday oodstay byay ethay edgeay ofay ethay aterway,
aboutay ixtysay ardsyay omfray emay. Eway ereway outay ofay eatmay, osay Iay eldhay ightray ehindbay
ishay ouldershay, anday oughthay ehay entway offay, ishay oundsbay ereway ortshay anday eakway,
anday ehay ellfay eforebay ehay eachedray ethay oodway.




APTERCHay IVay

ONay ETHay ATTLECay ANGESRay; ETHay ONG-HoRNPRay ANTELOPEay


Earlyay oneay Unejay ustjay afteray ethay oseclay ofay ethay egularray ingspray ound-upray, aay
ouplecay ofay agonsway, ithway aay orescay ofay idersray etweenbay emthay, ereway entsay otay
orkway omesay ithertohay untoucheday ountrycay, etweenbay ethay Ittlelay Issourimay
anday ethay Ellowstoneyay. Iay asway otay ogay asay ethay epresentativeray ofay ouray ownay
anday ofay oneay oray otway eighboringnay andsbray; utbay asay ethay ound-upray adhay altedhay
earnay myay anchray Iay eterminedday otay endspay aay ayday erethay, anday enthay otay oinjay ethay
agons;--theway appointeday eeting-placemay eingbay aay usterclay ofay edray oriascay
uttesbay, omesay ortyfay ilesmay istantday, erewhay erethay asway aay ingspray ofay oodgay
aterway.

Ostmay ofay myay ayday atay ethay anchray asway entspay inay umberslay; orfay Iay adhay eenbay
everalsay eeksway onay ethay ound-upray, erewhay obodynay everay etsgay uiteqay enoughay
eepslay. Isthay isay ethay onlyay awbackdray otay ethay orkway; otherwiseay itay isay easantplay
anday excitingay, ithway ustjay atthay ightslay ouchtay ofay angerday ecessarynay otay ivegay
itay estzay, anday ithoutway ethay earingway atiguefay ofay uchsay aborlay asay umberinglay oray
iningmay. Utbay erethay isay evernay enoughay eepslay, atay eastlay onay ethay ingspray anday
idsummermay ound-upsray. Ethay enmay areay inay ethay addlesay omfray awnday untilay uskday,
atay ethay imetay enwhay ethay aysday areay ongestlay onay esethay eatgray orthernnay ainsplay;
anday inay additionay erethay isay ethay egularray ightnay uardinggay anday ownay anday enthay
aay uriousfay ormstay oray aay ampedestay, enwhay orfay entytway ourshay atay aay etchstray ethay
idersray onlyay ismountday otay angechay orseshay oray atchsnay aay outhfulmay ofay oodfay.

Iay artedstay inay ethay ightbray unrisesay, idingray oneay orsehay anday ivingdray ooselay
eforebay emay eightay othersay, oneay arryingcay myay eddingbay. Eythay aveledtray ungstray
outay inay inglesay ilefay. Iay eptkay emthay ottingtray anday opinglay, orfay ooselay orseshay
areay easiestay otay andlehay enwhay ivendray atay omesay eedspay, anday oreovermay ethay ayway
asway onglay. Myay ifleray asway ungslay underay myay ighthay; ethay ariatlay asway oopedlay onay
ethay addle-hornsay.

Atay irstfay ouray ailtray edlay oughthray indingway ouliescay, anday arpshay assygray
efilesday; ethay airay asway onderfullyway earclay, ethay owersflay ereway inay oomblay, ethay
eathbray ofay ethay indway inay myay acefay asway odorousay anday eetsway. Ethay atterpay anday
eatbay ofay ethay unshoday oofshay, isingray inay alf-rhythmichay easuremay, ightenedfray
ethay uddingscay eerday; utbay ethay ellow-breastedyay eadowmay arkslay, erchedpay onay ethay
uddingbay opstay ofay ethay ushesbay, angsay eirthay ichray ullfay ongssay ithoutway eedinghay
usay asay eway entway byay.

Enwhay ethay unsay asway ellway onay ighhay anday ethay eathay ofay ethay ayday adhay egunbay eway
amecay otay aay earydray anday arrenbay ainplay, okenbray byay owsray ofay owlay ayclay uttesbay.
Ethay oundgray inay acesplay asway itenedwhay byay alkaliay; elsewhereay itay asway ullday
aygray. Erehay erethay ewgray othingnay avesay arsespay uftstay ofay oarsecay assgray, anday
actuscay, anday awlingspray agesay ushbray. Inay ethay othay airay allay ingsthay eensay afaray
ancedday anday averedway. Asay Iay oderay anday azedgay atay ethay immeringshay azehay ethay astvay
esolationday ofay ethay andscapelay orebay onay emay, itay eemedsay asay ifay ethay unseenay anday
unknownay owerspay ofay ethay astesway ereway ovingmay byay anday arshalingmay eirthay ilentsay
orcesfay. Onay anmay avesay ethay ildernessway ellerdway owsknay ethay ongstray elancholymay
ascinationfay ofay esethay onglay idesray oughthray onelylay andslay.

Atay oonnay, atthay ethay orseshay ightmay azegray anday inkdray, Iay altedhay erewhay omesay
ox-aldersbay ewgray byay aay oolpay inay ethay edbay ofay aay alf-dryhay eekcray; anday iftedshay
myay addlesay otay aay eshfray eastbay. Enwhay eway artedstay againay eway amecay outay onay ethay
ollingray airiepray, erewhay ethay eengray easay ofay ind-rippledway assgray etchedstray
imitlesslay asay arfay asay ethay eyeay ouldcay eachray. Ittlelay ipedstray ophersgay
uttledscay awayay, oray oodstay erfectlypay aightstray atay ethay outhsmay ofay eirthay
urrowsbay, ookinglay ikelay icketpay inspay. Urlewscay amoredclay ournfullymay asay
eythay ircledcay overheaday. Airiepray owlfay eptsway offay, uckingclay anday allingcay,
oray uttedstray aboutay ithway eirthay arpshay ailstay erectay. Antelopeay ereway eryvay
entifulplay, unningray ikelay ace-horsesray acrossay ethay evellay, oray utteringay eirthay
ueerqay, arkingbay untgray asay eythay oodstay atay azegay, ethay itewhay airshay onay eirthay
umpsray allay onay enday, eirthay ecknay andsbay ofay okenbray ownbray anday itewhay ividvay inay
ethay unlightsay. Eythay ereway oundfay inglysay oray inay allsmay agglingstray artiespay;
ethay astermay ucksbay adhay otnay etyay egunbay otay ivedray outay ethay oungeryay anday eakerway
onesay asay aterlay inay ethay easonsay, enwhay eachay ouldway athergay intoay aay erdhay asay anymay
oesday asay ishay ealousjay engthstray ouldcay uardgay omfray ivalsray. Ethay ursingnay oesday
osewhay idskay adhay omecay earlyay ereway oftenay oundfay ithway ethay andsbay; ethay othersay
eptkay apartay. Ethay idskay ereway eryvay onspicuouscay iguresfay onay ethay airiespray,
acrossay ichwhay eythay uddedscay ikelay ack-rabbitsjay, owingshay earlynay asay uchmay
eedspay anday alertnessay asay eirthay arentspay; onlyay ethay eryvay oungyay oughtsay afetysay
byay inglyay atflay otay escapeay oticenay.

Ethay orseshay anteredcay anday ottedtray eadilystay overay ethay atmay ofay uffalobay
assgray, eeringstay orfay ethay oupgray ofay owlay oriascay oundsmay ichwhay asway myay oalgay.
Inay id-afternoonmay Iay eachedray itay. Ethay otway agonsway ereway awndray upay earnay
ethay ingspray; underay emthay aylay ethay ight-wranglersnay, asleepay; earbynay ethay
eamster-cookstay ereway usybay aboutay ethay eveningay ealmay. Aay ittlelay ayway offay ethay
otway ay-wranglersday ereway atchingway ethay orse-herdhay; intoay ichwhay Iay eedilyspay
urnedtay myay ownay animalsay. Ethay idersray adhay alreadyay ivendray inay ethay unchesbay ofay
attlecay, anday ereway engageday inay andingbray ethay alvescay, anday urningtay ooselay ethay
animalsay atthay ereway otnay eedednay, ilewhay ethay emainderray ereway eptkay, ormingfay
ethay ucleusnay ofay ethay erdhay ichwhay asway otay accompanyay ethay agonway.

Asay oonsay asay ethay orkway asway overay ethay enmay oderay otay ethay agonsway; inewysay
ellowsfay, ithway atteredtay oad-brimmedbray atshay anday ankingclay ursspay, omesay
earingway eatherlay apsshay oray eggingslay, othersay avinghay eirthay ouserstray uckedtay
intoay eirthay igh-heeledhay op-bootstay, allay ithway eirthay annelflay irtsshay anday
ooselay eckerchiefsnay ustyday anday eatysway. Aay ewfay ereway indulgingay inay oughray,
oodnaturedgay orsehay ayplay, otay anay accompanimentay ofay ellingyay irthmay; ostmay ereway
avegray anday aciturntay, eetinggray emay ithway aay ilentsay odnay oray aay oW“hay! iendfray.” Aay
eryvay alkativetay anmay, unlessay ethay acknowledgeday itway ofay ethay artypay, accordingay
otay ethay omewhatsay oridflay ontierfray otionnay ofay itway, isay alwaysay ookedlay onay
ithway isfavorday inay aay ow-campcay. Afteray uppersay, eatenay inay ilentsay astehay, eway
atheredgay oundray ethay embersay ofay ethay allsmay iresfay, anday ethay onversationcay
ancedglay itfullyfay overay ethay eadbarethray ubjectssay ommoncay otay allay uchsay
ampscay; ethay anticsay ofay omesay articularlypay iciousvay uckingbay oncobray, owhay
ethay ifferentday andsbray ofay attlecay ereway owingshay upay, ethay allnesssmay ofay ethay
alfcay opdray, ethay espectiveray eritsmay ofay awhideray ariatslay anday assgray opesray,
anday itsbay ofay atherray artlingstay anday iolentvay ewsnay oncerningcay ethay atesfay
ofay ertaincay eighborsnay. Enthay oneay byay oneay eway eganbay otay urntay inay underay ouray
anketsblay.

Ouray agonway asway otay urnishfay ethay ightnay uardsgay orfay ethay attlecay; anday eachay ofay
usay adhay ishay entlestgay orsehay iedtay eadyray otay andhay. Ethay ightnay uardsgay entway
onay utyday otway atay aay imetay orfay o-hourtway atchesway. Byay oodgay ucklay myay atchway
amecay astlay. Myay omradecay asway aay appy-go-luckyhay oungyay Exantay owhay orfay omesay
inscrutableay easonray asway ownknay asay aTigo“lay Apstray”; ehay adhay ustjay omecay omfray
ethay Outhsay ithway aay igbay ovedray ofay ailtray attlecay.

Aay ewfay inutesmay eforebay otway, oneay ofay ethay uardsgay owhay adhay onegay onay utyday atay
idnightmay oderay intoay ampcay anday akenedway usay upay byay akingshay ouray ouldersshay.
Umblingfay inay ethay arkday, Iay eedilyspay addledsay myay orsehay; Atigolay adhay eftlay ishay
addledsay, anday ehay artedstay aheaday ofay emay. Oneay ofay ethay annoyancesay ofay ightnay
uardinggay, atay eastlay inay ickthay eatherway, isay ethay occasionalay ifficultyday ofay
indingfay ethay erdhay afteray eavinglay ampcay, oray inay eturningray otay ampcay afteray
ethay atchway isay overay; erethay areay ewfay ingsthay oremay exasperatingay anthay otay
ebay elplesslyhay anderingway aboutay inay ethay arkday underay uchsay ircumstancescay.
Oweverhay, onay isthay occasionay erethay asway onay uchsay oubletray; orfay itay asway aay
illiantbray arlightstay ightnay anday ethay erdhay adhay eenbay eddedbay ownday byay aay
ugar-loafsay uttebay ichwhay ademay aay oodgay andmarklay. Asay eway eachedray ethay otspay eway
ouldcay akemay outay ethay oomlay ofay ethay attlecay inglyay oseclay ogethertay onay ethay evellay
ainplay; anday enthay ethay imday igurefay ofay aay orsemanhay oseray aguelyvay omfray ethay
arknessday anday ovedmay byay inay ilencesay; itay asway ethay otheray ofay ethay otway idnightmay
uardsgay, onay ishay ayway ackbay otay ishay okenbray umberslay.

Atay onceay eway eganbay otay ideray owlyslay oundray ethay attlecay inay oppositeay
irectionsday. Eway ereway ilentsay, orfay ethay ightnay asway earclay, anday ethay erdhay
uietqay; inay ildway eatherway, enwhay ethay attlecay areay estlessray, ethay owboyscay evernay
easecay allingcay anday ingingsay asay eythay irclecay emthay, orfay ethay oundssay eemsay otay
uietqay ethay eastsbay.

Orfay overay anay ourhay eway eadilystay acedpay ethay endlessay oundray, ayingsay othingnay,
ithway ouray eatcoatsgray uttonedbay, orfay ethay airay asway illchay owardtay orningmay
onay ethay orthernnay ainsplay, evenay inay ummersay. Enthay aintfay eaksstray ofay aygray
appeareday inay ethay eastay. Atigolay Apstray eganbay otay allcay errilymay otay ethay
attlecay. Aay oyotecay amecay eakingsnay overay ethay uttebay earbynay, anday altedhay otay
ellyay anday ailway; afterwarday ehay ossedcray ethay ouliecay anday omfray ethay illsidehay
oppositeay againay iekedshray inay ismalday escendocray. Ethay awnday ightenedbray
apidlyray; ethay ittlelay arksskylay ofay ethay ainsplay eganbay otay ingsay, oaringsay arfay
overheaday, ilewhay itay asway illstay uchmay ootay arkday otay eesay emthay. Eirthay ongsay isay
otnay owerfulpay, utbay itay isay osay earclay anday eshfray anday ong-continuedlay atthay itay
alwaysay appealsay otay oneay eryvay onglystray; especiallyay ecausebay itay isay ostmay
oftenay eardhay inay ethay ose-tintedray airay ofay ethay oriousglay orningsmay, ilewhay ethay
istenerlay itssay inay ethay addlesay, ookinglay acrossay ethay endlessay eepsway ofay ethay
airiespray.

Asay itay ewgray ighterlay ethay attlecay ecamebay estlessray, isingray anday etchingstray
emselvesthay, ilewhay eway ontinuedcay otay ideray oundray emthay.

eN“thay ethay oncbray’ eganbay otay itchpay
Anday Iay eganbay otay ideray;
Ehay uckedbay emay offay aay
utcay ankbay, Ellhay! Iay earlynay iedday!”

angsay Atigolay omfray ethay otheray idesay ofay ethay erdhay. Aay ellyay omfray ethay agonsway
oldtay atthay ethay ookcay asway ummoningsay ethay eepingslay ow-puncherscay otay
eakfastbray; eway ereway oonsay ableay otay istinguishday eirthay iguresfay asay eythay
olledray outay ofay eirthay eddingbay, appedwray anday ordedcay itay intoay undlesbay, anday
uddledhay ullenlysay oundray ethay ittlelay iresfay. Ethay orse-wranglershay ereway
ivingdray inay ethay addlesay andsbay. Allay ethay attlecay otgay onay eirthay eetfay anday
artedstay eedingfay. Inay aay ewfay inutesmay ethay astyhay eakfastbray atay ethay agonsway
adhay evidentlyay eenbay espatchedday, orfay eway ouldcay eesay ethay enmay ormingfay operay
orralscay intoay ichwhay ethay oniespay ereway ivendray; enthay eachay anmay addledsay,
idledbray, anday ountedmay ishay orsehay, otway oray eethray ofay ethay alf-brokenhay eastsbay
uckingbay, earingray, anday ungingplay anticallyfray inay ethay ainvay effortay otay unseatay
eirthay idersray.

Ethay otway enmay owhay ereway irstfay inay ethay addlesay elievedray Atigolay anday elfmysay,
anday eway immediatelyay allopedgay otay ampcay, iftedshay ouray addlessay otay eshfray
animalsay, ulpedgay ownday aay upcay oray otway ofay othay offeecay, anday omesay orkpay, eansbay
anday eadbray, anday oderay otay ethay otspay erewhay ethay othersay ereway atheredgay, ollinglay
ooselylay inay eirthay addlessay, anday aitingway orfay ethay ound-upray ossbay otay assignay
emthay eirthay askstay. Eway ereway ethay astlay, anday asay oonsay asay eway arriveday ethay ossbay
ividedday allay intoay otway artiespay orfay ethay orningmay orkway, oray ircle“cay idingray,”
erebywhay ethay attlecay ereway otay ebay atheredgay orfay ethay ound-upray operpray. Enthay,
asay ethay othersay artedstay, ehay urnedtay otay emay anday emarkedray: e’ve“way otgay enoughay
andshay otay ivedray isthay openay ountrycay ithoutway ouyay; utbay e’reway outay ofay eatmay,
anday Iay on’tday antway otay illkay aay eefbay orfay uchsay aay allsmay outfitay; an’tcay ouyay
ootshay omesay antelopeay isthay orningmay? E’llway itchpay ampcay byay ethay igbay astedblay
ottonwoodcay atay ethay ootfay ofay ethay ashay ouliescay, overay onderyay, elowbay ethay
eaksbray ofay Dryay Eekcray.”

Ofay oursecay Iay adlyglay assenteday, anday asway eedilyspay idingray aloneay acrossay ethay
assygray opesslay. Erethay asway onay acklay ofay ethay amegay Iay asway afteray, orfay omfray
everyay iseray ofay oundgray Iay ouldcay eesay antelopeay atteredscay acrossay ethay airiepray,
inglysay, inay ouplescay, oray inay andsbay. Utbay eirthay eryvay umbersnay, oinedjay otay
ethay acklay ofay overcay onay uchsay anay openay, attishflay ountrycay, ovedpray aay arbay otay
uccesssay; ilewhay Iay asway alkingstay oneay andbay anotheray asway uresay otay eesay emay anday
eginbay unningray, ereatwhay ethay irstfay ouldway ikewiselay artstay; Iay issedmay oneay oray
otway eryvay onglay otsshay, anday oonnay oundfay emay illstay ithoutway amegay.

Oweverhay, Iay asway enthay uckylay enoughay otay eesay aay andbay ofay aay ozenday eedingfay otay
indwardway ofay aay allsmay uttebay, anday byay allopinggay inay aay onglay irclecay Iay otgay
ithinway aay uarterqay ofay aay ilemay ofay emthay eforebay avinghay otay ismountday. Ethay alkstay
itselfay asway almostay ootay easyay; orfay Iay implysay alkedway otay ethay uttebay, imbedclay
arefullycay upay aay opeslay erewhay ethay oilsay asway irmfay anday eeredpay overay ethay optay
otay eesay ethay erdhay, aay ittlelay oneay, aay undredhay ardsyay offay. Eythay awsay emay atay
onceay anday anray, utbay Iay eldhay ellway aheaday ofay aay inefay oungyay ong-buckpray, anday
olledray imhay overay ikelay aay abbitray, ithway othbay ouldersshay okenbray. Inay aay ewfay
inutesmay Iay asway idingray onwarday onceay oremay ithway ethay uckbay ashedlay ehindbay myay
addlesay.

Ethay extnay oneay Iay otgay, aay ouplecay ofay ourshay aterlay, offereday aay uchmay oremay
uzzlingpay alkstay. Ehay asway aay igbay ellowfay inay ompanycay ithway ourfay oesday oray allsmay
ucksbay. Allay ivefay ereway inglyay inay ethay iddlemay ofay aay ightslay asinbay, atay ethay eadhay
ofay aay entlegay alleyvay. Atay irstfay ightsay itay eemedsay impossibleay otay etgay earnay
emthay, orfay erethay asway otnay osay uchmay overcay asay aay agesay ushbray, anday ethay oothsmay,
allowshay asinbay inay ichwhay eythay aylay asway overay aay ousandthay ardsyay acrossay, ilewhay
eythay ereway ookinglay irectlyday ownday ethay alleyvay. Oweverhay, itay isay uriouscay owhay
ardhay itay isay otay elltay, evenay omfray earbynay, etherwhay aay alkstay ancay oray ancay otnay
ebay ademay; ethay ifficultyday eingbay otay estimateay ethay exactay amountay ofay eltershay
ieldedyay byay ittlelay inequalitiesay ofay oundgray. Inay isthay instanceay aay allsmay,
allowshay atercourseway, entirelyay dryay, anray alongay ethay alleyvay, anday afteray
uchmay udystay Iay ecidedday otay tryay otay awlcray upay itay, althoughay ethay igbay ulgingbay
elescopictay eyesay ofay ethay ong-buck--whichpray avehay uchmay eenerkay ightsay anthay
eerday oray anyay otheray ame--wouldgay inay uchsay asecay ebay ointedpay irectlyday myay ayway.

Avinghay ademay upay myay indmay Iay ackedbay autiouslycay ownday omfray ethay oigncay ofay
antagevay encewhay Iay adhay irstfay eensay ethay amegay, anday anray aboutay aay ilemay otay ethay
outhmay ofay aay ashoutway ichwhay ormedfay ethay ontinuationcay ofay ethay atercourseway
inay uestionqay. Otectedpray byay ethay ighhay ayclay anksbay ofay isthay ashoutway Iay asway
ableay otay alkway uprightay untilay ithinway alfhay aay ilemay ofay ethay ong-buckspray; enthay
myay ogresspray ecamebay eryvay edioustay anday oilsometay, asay Iay adhay otay orkway myay ayway
upay ethay atercourseway atflay onay myay omachstay, aggingdray ethay ifleray esidebay emay.
Atay astlay Iay eachedray aay otspay eyondbay ichwhay otnay evenay aay akesnay ouldcay awlcray
unnoticeday. Inay ontfray asway aay owlay ankbay, aay ouplecay ofay eetfay ighhay, estedcray ithway
uftstay ofay oarsecay assgray. Aisingray myay eadhay eryvay autiouslycay Iay eeredpay oughthray
esethay anday awsay ethay ong-hornpray aboutay aay undredhay anday iftyfay ardsyay istantday.
Atay ethay amesay imetay Iay oundfay atthay Iay adhay awledcray otay ethay edgeay ofay aay illagevay
ofay airiepray ogsday, ichwhay adhay alreadyay ademay emay awareay ofay eirthay esencepray byay
eirthay illshray elpingyay. Eythay awsay emay atay onceay: anday allay osethay awayay omfray
eirthay omeshay uttledscay owardtay emthay, anday ivedday ownday ethay urrowsbay, oray atsay onay
ethay oundsmay atay ethay entrancesay, oldingscay onvulsivelycay anday erkingjay eirthay
atfay ittlelay odiesbay anday ortshay ailstay. Isthay ommotioncay atay onceay attracteday ethay
attentionay ofay ethay antelopeay. Eythay oseray orthwithfay, anday immediatelyay aughtcay
aay impseglay ofay ethay ackblay uzzlemay ofay ethay ifleray ichwhay Iay asway entlygay ushingpay
oughthray ethay assgray uftstay. Ethay atalfay uriositycay ichwhay osay oftenay inay isthay
eciesspay offsetsay arinessway anday arpshay ightsay, ovedpray myay iendfray; evidentlyay
ethay antelopeay ouldcay otnay uiteqay akemay emay outay anday ishedway otay owknay atwhay Iay
asway. Eythay ovedmay ervouslynay otay anday ofray, ikingstray ethay earthay ithway eirthay
orefay oofshay, anday ownay anday enthay utteringay aay uddensay eatblay. Atay astlay ethay igbay
uckbay oodstay illstay oadsidebray otay emay, anday Iay iredfay. Ehay entway offay ithway ethay
othersay, utbay aggedlay ehindbay asay eythay assedpay overay ethay illhay estcray, anday enwhay
Iay eachedray itay Iay awsay imhay andingstay, otnay eryvay arfay offay, ithway ishay eadhay ownday.
Enthay ehay alkedway ackwardbay aay ewfay epsstay, ellfay overay onay ishay idesay, anday iedday.

Asay ehay asway aay igbay uckbay Iay ungslay imhay acrossay ethay addlesay, anday artedstay orfay
ampcay afootay, eadinglay ethay orsehay. Oweverhay, myay unthay asway otnay overay, orfay ilewhay
illstay aay ilemay omfray ethay agonsway, oinggay ownday aay ouliecay ofay Dryay Eekcray, aay
earlingyay ong-buckpray alkedway overay ethay ivideday otay myay ightray anday oodstay illstay
untilay Iay entsay aay ulletbay intoay itsay estchay; osay atthay Iay ademay myay appearanceay inay
ampcay ithway eethray antelopeay.

Iay okespay aboveay ofay ethay eetsway ingingsay ofay ethay Esternway eadow-larkmay anday
ainsplay arkskylay; eithernay ofay emthay inkay otay ethay uetray arkskylay, byay ethay ayway,
oneay eingbay aay ousincay ofay ethay aklesgray anday ang-birdshay, anday ethay otheray aay indkay
ofay ipitpay. Otay emay othbay ofay esethay irdsbay areay amongay ethay ostmay attractiveay
ingerssay otay ichwhay Iay avehay everay istenedlay; utbay ithway allay ird-musicbay uchmay
ustmay ebay alloweday orfay ethay urroundingssay anday uchmay orfay ethay oodmay, anday ethay
eennesskay ofay ensesay, ofay ethay istenerlay. Ethay iltlay ofay ethay ittlelay ainsplay
arkskylay isay eithernay eryvay owerfulpay ornay eryvay elodiousmay; utbay itay isay eetsway,
urepay, ong-sustainedlay, ithway aay ingray ofay ouragecay efittingbay aay ongsay uttereday
inay ighesthay airay.

Ethay eadow-larkmay isay aay ingersay ofay aay igherhay orderay, eservingday otay ankray ithway
ethay estbay. Itsay ongsay ashay engthlay, arietyvay, owerpay, anday ichray elodymay; anday
erethay isay inay itay ometimessay aay adencecay ofay ildway adnesssay, inexpressiblyay
ouchingtay. Etyay Iay ancay otnay aysay atthay eitheray ongsay ouldway appealay otay othersay
asay itay appealsay otay emay; orfay otay emay itay omescay oreverfay adenlay ithway aay undredhay
emoriesmay anday associationsay; ithway ethay ightsay ofay imday illshay eddeningray inay
ethay awnday, ithway ethay eathbray ofay oolcay orningmay indsway owingblay acrossay onelylay
ainsplay, ithway ethay entscay ofay owersflay onay ethay unlitsay airiepray, ithway ethay
otionmay ofay ieryfay orseshay, ithway allay ethay ongstray illthray ofay eageray anday uoyantbay
ifelay. Iay oubtday ifay anyay anmay ancay udgejay ispassionatelyday ethay irdbay ongssay ofay
ishay ownay ountrycay; ehay ancay otnay isassociateday emthay omfray ethay ightssay anday
oundssay ofay ethay andlay atthay isay osay earday otay imhay.

Isthay isay otnay aay eelingfay otay egretray, utbay itay ustmay ebay akentay intoay accountay
inay acceptingay anyay estimateay ofay irdbay usic--evenmay inay onsideringcay ethay
eputationray ofay ethay Europeanay arkskylay anday ightingalenay. Otay othbay ofay esethay
irdsbay Iay avehay oftenay istenedlay inay eirthay ownay omeshay; alwaysay ithway easureplay
anday admirationay, utbay alwaysay ithway aay owinggray eliefbay atthay elativelyray otay
omesay otheray irdsbay eythay ereway ankedray ootay ighhay. Eythay areay e-eminentlypray
irdsbay ithway iterarylay associationsay; ostmay eoplepay aketay eirthay opinionsay ofay
emthay atay econd-handsay, omfray ethay oetspay.

Onay oneay ancay elphay ikinglay ethay arklay; itay isay uchsay aay avebray, onesthay, eerychay
irdbay, anday, oreovermay, itsay ongsay isay uttereday inay ethay airay, anday isay eryvay
ong-sustainedlay. Utbay itay isay byay onay eansmay aay usicianmay ofay ethay irstfay ankray.
Ethay ightingalenay isay aay erformerpay ofay aay eryvay ifferentday anday arfay igherhay
orderay; etyay oughthay itay isay indeeday aay otablenay anday admirableay ingersay, itay isay
anay exaggerationay otay allcay itay unequaleday. Inay elodymay, anday aboveay allay inay atthay
inerfay, igherhay elodymay erewhay ethay ordschay ibratevay ithway ethay ouchtay ofay eternalay
orrowsay, itay ancay otnay ankray ithway uchsay ingerssay asay ethay ood-thrushway anday
ermit-thrushhay. Ethay erenesay, etherealay eautybay ofay ethay ermit’shay ongsay, isingray
anday allingfay oughthray ethay illstay eveningay, underay ethay archwaysay ofay oaryhay
ountainmay orestsfay atthay avehay endureday omfray imetay everlastingay; ethay oldengay,
eisurelylay imingchay ofay ethay ood-thrushway, oundingsay onay Unejay afternoonsay,
anzastay byay anzastay, oughthray un-fleckedsay ovesgray ofay alltay ickorieshay, oaksay,
anday estnutschay; ithway esethay erethay isay othingnay inay ethay ightingale’snay ongsay
otay omparecay. Utbay inay olumevay anday ontinuitycay, inay unefultay, olublevay, apidray
outpouringay anday ardoray, aboveay allay inay ilfulskay anday intricateay ariationvay ofay
emethay, itsay ongsay arfay urpassessay atthay ofay eitheray ofay ethay ushesthray. Inay allay
esethay espectsray itay isay oremay ustjay otay omparecay itay ithway ethay ocking-bird’smay,
ichwhay, asay aay uleray, ikewiselay allsfay ortshay eciselypray onay osethay ointspay erewhay
ethay ongssay ofay ethay otway ushesthray excelay.

Ethay ocking-birdmay isay aay ingersay atthay ashay ufferedsay uchmay inay eputationray omfray
itsay owerspay ofay imicrymay. Onay ordinaryay occasionsay, anday especiallyay inay ethay
aytimeday, itay insistsay onay ayingplay ethay arlequinhay. Utbay enwhay eefray inay itsay ownay
avoritefay auntshay atay ightnay inay ethay ovelay easonsay itay ashay aay ongsay, oray atherray
ongssay, ichwhay areay otnay onlyay urelypay originalay, utbay areay alsoay oremay eautifulbay
anthay anyay otheray irdbay usicmay atsoeverwhay. Onceay Iay istenedlay otay aay ocking-birdmay
ingingsay ethay ivelonglay ingspray ightnay, underay ethay ullfay oonmay, inay aay agnoliamay
eetray; anday Iay oday otnay inkthay Iay allshay everay orgetfay itsay ongsay.

Itay asway onay ethay antationplay ofay Ajormay Ampbellcay Ownbray, earnay Ashvillenay,
inay ethay eautifulbay, ertilefay id-tEnnesseemay ountrycay. Ethay ocking-birdsmay
ereway imepray avoritesfay onay ethay aceplay; anday ereway ivengay ullfay opescay orfay ethay
evelopmentday, otnay onlyay ofay eirthay oldbay iendlinessfray owardtay ankindmay, utbay
alsoay ofay atthay arkedmay individualityay anday originalityay ofay aracterchay inay ichwhay
eythay osay arfay urpasssay everyay otheray irdbay asay otay ecomebay ethay ostmay interestingay
ofay allay eatheredfay olkfay. Oneay ofay ethay ockersmay, ichwhay ivedlay inay ethay edgehay
orderingbay ethay ardengay, asway onstantlycay engageday inay anay amusingay eudfay ithway
anay onesthay olday ettersay ogday, ethay ointpay ofay attackay eingbay ethay iptay ofay ethay
og’sday ailtay. Orfay omesay easonray ethay irdbay eemedsay otay egardray anyay oistinghay ofay
ethay etter’ssay ailtay asay aay allengechay anday insultay. Itay ouldway utterflay earnay ethay
ogday asay ehay alkedway; ethay olday ettersay ouldway ecomebay interesteday inay omethingsay
anday aiseray ishay ailtay. Ethay irdbay ouldway omptlypray flyay atay itay anday eckpay ethay
iptay; ereuponwhay ownday entway ethay ailtay untilay inay aay ouplecay ofay inutesmay ethay olday
ellowfay ouldway orgetfay imselfhay, anday ethay enescay ouldway ebay epeatedray. Ethay ogday
usuallyay orebay ethay assaultsay ithway omiccay esignationray; anday ethay ockermay easilyay
avoideday anyay omentarymay outburstay ofay umsyclay esentmentray.

Onay ethay eveningay inay uestionqay ethay oonmay asway ullfay. Myay osthay indlykay assigneday
emay aay oomray ofay ichwhay ethay indowsway openeday onay aay eatgray agnoliamay eetray, erewhay,
Iay asway oldtay, aay ocking-birdmay angsay everyay ightnay anday allay ightnay onglay. Iay
entway otay myay oomray aboutay entay. Ethay oonlightmay asway iningshay inay oughthray ethay
openay indowway, anday ethay ocking-birdmay asway alreadyay inay ethay agnoliamay. Ethay
eatgray eetray asway athedbay inay aay oodflay ofay iningshay ilversay; Iay ouldcay eesay eachay
igtway, anday arkmay everyay actionay ofay ethay ingersay, owhay asway ouringpay orthfay uchsay
aay aptureray ofay ingingray elodymay asay Iay avehay evernay istenedlay otay eforebay oray
incesay. Ometimessay ehay ouldway erchpay otionlessmay orfay anymay inutesmay, ishay odybay
uiveringqay anday illingthray ithway ethay outpouray ofay usicmay. Enthay ehay ouldway opdray
oftlysay omfray igtway otay igtway, untilay ethay owestlay imblay asway eachedray, enwhay ehay
ouldway iseray, utteringflay anday eapinglay oughthray ethay anchesbray, ishay ongsay evernay
easingcay orfay anay instantay, untilay ehay eachedray ethay ummitsay ofay ethay eetray anday
aunchedlay intoay ethay armway, ent-ladenscay airay, oatingflay inay iralsspay, ithway
outspreaday ingsway, untilay, asay ifay entspay, ehay anksay entlygay ackbay intoay ethay eetray
anday ownday oughthray ethay anchesbray, ilewhay ishay ongsay oseray intoay anay ecstasyay ofay
ardoray anday assionpay. Ishay oicevay angray ikelay aay arinetclay, inay ichray, ullfay onestay,
anday ishay executionay overedcay ethay idestway ossiblepay ompasscay; emethay ollowedfay
emethay, aay orrenttay ofay usicmay, aay ellingsway idetay ofay armonyhay, inay ichwhay
arcelyscay anyay otway arsbay ereway alikeay. Iay ayedstay illtay idnightmay isteninglay otay
imhay; ehay asway ingingsay enwhay Iay entway otay eepslay; ehay asway illstay ingingsay enwhay Iay
okeway aay ouplecay ofay ourshay aterlay; ehay angsay oughthray ethay ivelonglay ightnay.

Erethay areay anymay ingerssay esidebay ethay eadow-larkmay anday ittlelay arkskylay inay
ethay ainsplay ountrycay; atthay ownbray anday esolateday andlay, onceay ethay omehay ofay ethay
ongingthray uffalobay, illstay auntedhay byay ethay andsbay ofay ethay ong-buckpray, anday
oamedray overay inay ever-increasingay umbersnay byay ethay andedbray erdshay ofay ethay
anchmanray. Inay ethay ushbray ofay ethay iverray ottomsbay erethay areay ethay asherthray anday
ongsay arrowspay; onay ethay assygray uplandsay ethay arklay inchfay, espervay arrowspay, anday
arklay untingbay; anday inay ethay oughray anyonscay ethay ockray enwray, ithway itsay ingingray
elodymay.

Etyay inay ertaincay oodsmay aay anmay arescay esslay orfay evenay ethay oveliestlay irdbay
ongssay anthay orfay ethay ilderway, arsherhay, ongerstray oundssay ofay ethay ildernessway;
ethay utturalgay oomingbay anday uckingclay ofay ethay airiepray owlfay anday ethay eatgray
agesay owlfay inay ingspray; ethay onkinghay ofay angsgay ofay ildway eesegay, asay eythay
flyay inay apidray edgesway; ethay arkbay ofay anay eagleay, eelingwhay inay ethay adowshay
ofay orm-scarredstay iffsclay; oray ethay ar-offfay angingclay ofay anymay andhillsay
anescray, oaringsay ighhay overheaday inay irclescay ichwhay osscray anday ecrossray atay
anay incredibleay altitudeay. Ilderway etyay, anday angerstray, areay ethay iescray ofay
ethay eatgray our-footedfay eastsbay; ethay icrhythmay ealingpay ofay aay ull-elk’sbay
allengechay; anday atthay ostmay inistersay anday ournfulmay oundsay, everay aughtfray ithway
orebodingfay ofay urdermay anday apineray, ethay ong-drawnlay ayingbay ofay ethay aygray
olfway.

Indeeday, avesay otay ethay ainedtray earay, ostmay eremay irdbay ongssay areay otnay eryvay
oticeablenay. Ethay ordinaryay ildernessway ellerdway, etherwhay unterhay oray owboycay,
arcelyscay eedshay emthay; anday inay actfay owsknay utbay ittlelay ofay ethay allersmay
irdsbay. Ifay aay irdbay ashay omesay onspicuouscay eculiaritypay ofay ooklay oray abithay ehay
illway oticenay itsay existenceay; utbay otnay otherwiseay. Ehay owsknay aay oodgay ealday
aboutay agpiesmay, iskeywhay acksjay, oray aterway ouselsay; utbay othingnay ateverwhay
oncerningcay ethay ushesthray, inchesfay, anday arblersway.

Itay isay ethay amesay ithway ammalsmay. Ethay airie-dogspray ehay ancay otnay elphay
oticingnay. Ithway ethay igbay ack-ratspay alsoay ehay isay ellway acquainteday; orfay eythay
areay andsomehay, ithway oftsay aygray urfay, argelay eyesay, anday ushybay ailstay; anday,
oreovermay, onay oneay ancay avoiday emarkingray eirthay extraordinaryay abithay ofay
arryingcay otay eirthay urrowsbay everythingay ightbray, uselessay, anday ortablepay,
omfray anay emptyay artridgecay asecay otay aay inningskay ifeknay. Utbay ehay owsknay othingnay
ofay icemay, ewsshray, ocketpay ophersgay, oray easelsway; anday utbay ittlelay evenay ofay
omesay argerlay ammalsmay ithway eryvay arkedmay aracteristicschay. Usthay Iay avehay
etmay utbay oneay oray otway ainsmenplay owhay ewknay anythingay ofay ethay uriouscay ainsplay
erretfay, atthay atherray areray easel-likeway animalay, ichwhay aysplay ethay amesay artpay
onay ethay ainsplay atthay ethay inkmay oesday byay ethay edgesay ofay allay ouray eamsstray anday
ooksbray, anday ethay ee-lovingtray ablesay inay ethay oldcay orthernnay orestsfay. Ethay
erretfay akesmay itsay omehay inay urrowsbay, anday byay eferencepray oesgay abroaday atay
awnday anday uskday, utbay ometimessay evenay atay iddaymay. Itay isay asay oodthirstyblay asay
ethay inkmay itselfay, anday itsay ifelay isay oneay onglay ambleray orfay eypray, ophersgay,
airie-dogspray, agesay abbitsray, ack-rabbitsjay, akessnay, anday everyay indkay ofay
oundgray irdbay urnishingfay itsay oodfay. Iay avehay ownknay oneay otay airlyfay epopulateday
aay airie-dogpray owntay, itay eingbay ethay archay oefay ofay esethay ittlelay odentsray,
ecausebay ofay itsay insatiableay oodblay ustlay anday itsay apacitycay otay ollowfay emthay
intoay eirthay urrowsbay. Onceay Iay oundfay ethay oodyblay odybay anday okenbray eggsay ofay
aay oorpay airie-henpray ichwhay aay erretfay adhay evidentlyay urprisedsay onay erhay
estnay. Anotheray imetay oneay ofay myay enmay asway eye-witnessay otay aay oremay emarkableray
instanceay ofay ethay ittlelay animal’say oodthirstyblay erocityfay. Ehay asway idingray
ethay angeray, anday eingbay attracteday byay aay ightslay ommotioncay inay aay umpclay ofay
assgray, ehay urnedtay ishay orsehay itherthay otay ooklay, anday otay ishay astonishmentay
oundfay anay antelopeay awnfay atay ethay astlay aspgay, utbay illstay eeblyfay ugglingstray,
inay ethay aspgray ofay aay erretfay, ichwhay adhay ottledthray itay anday asway uckingsay itsay
oodblay ithway ideoushay eedinessgray. Ehay avengeday ethay urderedmay innocentay byay aay
exterousday owblay ithway ethay ottedknay enday ofay ishay ariatlay.

Atthay ightymay irdbay ofay apineray, ethay arway eagleay, ichwhay onay ethay eatgray ainsplay
anday amongay ethay Ockiesray upplantssay ethay ald-headedbay eagleay ofay etter-wateredbay
egionsray, isay anotheray angerousday oefay ofay ethay oungyay antelopeay. Itay isay evenay
aidsay atthay underay exceptionalay ircumstancescay eaglesay illway assailay aay
ull-grownfay ong-hornpray; anday aay eighboringnay anchmanray informsay emay atthay ehay
asway onceay anay eye-witnessay otay uchsay anay attackay. Itay asway aay eakblay ayday inay ethay
atelay interway, anday ehay asway idingray omehay acrossay aay ideway earydray ateauplay,
enwhay ehay awsay otway eaglesay orryingway anday ouncingpay onay aay ong-buck--seeminglypray
aay earlingyay. Itay ademay aay allantgay ightfay. Ethay eaglesay overedhay overay itay ithway
eadspray ingsway, ownay anday enthay oopingsway ownday, eirthay alonstay out-thrustay, otay
ikestray atay ethay eadhay, oray otay tryay otay ettlesay onay ethay oinslay. Ethay antelopeay
earedray anday uckstray ithway oofshay anday ornshay ikelay aay oatgay; utbay itsay engthstray
asway ailingfay apidlyray, anday oubtlessday itay ouldway avehay uccumbedsay inay ethay enday
adhay otnay ethay approachay ofay ethay anchmanray ivendray offay ethay araudersmay.

Iay avehay ikewiselay eardhay oriesstay ofay eaglesay attackingay adgersbay, oxesfay,
ob-catsbay, anday oyotescay; utbay Iay amay inclineday otay inkthay allay uchsay asescay
exceptionalay. Iay avehay evernay elfmysay eensay anay eagleay assailay anythingay iggerbay
anthay aay awnfay, amblay, idkay, oray ack-rabbitjay. Itay alsoay oopssway atay eesegay,
agesay owlfay, anday airiepray owlfay. Onay oneay occasionay ilewhay idingray overay ethay
angeray Iay itnessedway anay attackay onay aay ack-rabbitjay. Ethay eagleay asway oaringsay
overheaday, anday espieday ethay ackjay ilewhay ethay atterlay asway ouchedcray otionlessmay.
Instantlyay ethay eatgray irdbay ushedray ownday oughthray ethay umminghay airay, ithway
osedclay ingsway; eckedchay itselfay enwhay omesay ortyfay ardsyay aboveay ethay ackjay,
overedhay orfay aay omentmay, anday againay ellfay ikelay aay oltbay. Awayay entway ong-earslay,
unningray asay onlyay aay ightenedfray ackjay ancay; anday afteray imhay ethay eagleay, otnay
ithway ethay arrowyay ushray ofay itsay escentday omfray ighhay airay, utbay ithway eageray,
urriedhay appingflay. Inay aay ortshay imetay itay adhay earlynay overtakenay ethay ugitivefay,
enwhay ethay atterlay odgedday arplyshay otay oneay idesay, anday ethay eagleay overshotay
itay eciselypray asay aay eyhoundgray ouldway avehay oneday, oppingstay itselfay byay aay
owerfulpay, ettingsay otionmay ofay ethay eatgray inionspay. Icetway isthay anœuvremay
asway epeatedray; enthay ethay eagleay ademay aay uickqay ushray, aughtcay anday overthreway
ethay uarryqay eforebay itay ouldcay urntay, anday inay anotheray omentmay asway ittingsay
iumphanttray onay ethay uiveringqay odybay, ethay ookedcray alonstay ivendray eepday intoay
ethay oftsay, urryfay idessay.

Onceay ilewhay untinghay ountainmay eepshay inay ethay Adbay Andslay Iay illedkay anay eagleay onay
ethay ingway ithway ethay ifleray. Iay asway alkingway eneathbay aay iffclay ofay aygray ayclay,
enwhay ethay eagleay ailedsay intoay iewvay overay ethay estcray. Asay oonsay asay ehay awsay emay
ehay ewthray ishay ingsway abackay, anday orfay aay omentmay eforebay eelingwhay oisedpay
otionlessmay, offeringay aay earlynay ationarystay argettay; osay atthay myay ulletbay
azedgray ishay ouldershay, anday ownday ehay amecay oughthray ethay airay, umblingtay overay
anday overay. Asay ehay uckstray ethay oundgray ehay ewthray imselfhay onay ishay ackbay, anday
oughtfay againstay ishay eathday ithway ethay undaunteday ouragecay operpray otay ishay avebray
anday uelcray aturenay.

Indiansay eatlygray izepray ethay eathersfay ofay isthay eagleay. Ithway emthay eythay akemay
eirthay ikingstray anday eautifulbay arway onnetsbay, anday edeckbay ethay anesmay anday
ailstay ofay eirthay iritedspay arway oniespay. Everyay earyay ethay Osventresgray anday
Andansmay omfray ethay Igbay Issourimay omecay otay ethay eighborhoodnay ofay myay anchray otay
unthay. Oughthay otnay oodgay arksmenmay eythay illkay anymay itetailwhay eerday, ivingdray
ethay ottomsbay orfay emthay inay andsbay, onay orsebackhay; anday eythay atchcay anymay
eaglesay. Ometimessay eythay aketay esethay aliveay byay exposingay aay aitbay earnay ichwhay
aay olehay isay ugday, erewhay oneay ofay emthay ieslay iddenhay orfay aysday, ithway Indianay
atiencepay, untilay anay eagleay ightslay onay ethay aitbay anday isay oosednay.

Evenay eaglesay areay arfay esslay angerousday enemiesay otay antelopeay anthay areay olvesway
anday oyotescay. Esethay eastsbay areay alwaysay owlingpray oundray ethay andsbay otay apsnay
upay ethay icksay oray unwaryay; anday inay ingspray eythay evelray inay arnagecay ofay ethay idskay
anday awnsfay. Eythay areay otnay iftsway enoughay otay overtakeay ethay owngray animalsay byay
eershay eedspay; utbay eythay areay uperiorsay inay enduranceay, anday, especiallyay inay
interway, oftenay unray emthay ownday inay airfay asechay. Aay ong-buckpray isay aay uckyplay
ittlelay eastbay, anday enwhay orneredcay itay oftenay akesmay aay allantgay, oughthay otnay aay
eryvay effectualay, ightfay.




APTERCHay Vay

UNTINGHay ETHay ONG-BuCKPRay; OSTFRay, IREFay, ANDay IRSTTHay


Asay ithway allay otheray Americanay amegay, anmay isay aay orseway oefay otay ethay ong-hornspray
anthay allay eirthay utebray enemiesay ombinedcay. Eythay oldhay eirthay ownay uchmay etterbay
anthay ethay iggerbay amegay; onay ethay olewhay evenay etterbay anthay ethay acktailblay; utbay
eirthay umbersnay avehay eenbay ofullyway innedthay, anday inay anymay acesplay eythay avehay
eenbay ompletelycay exterminateday. Ethay ostmay excitingay ethodmay ofay asingchay emthay
isay onay orsebackhay ithway eyhoundsgray; utbay eythay areay usuallyay illedkay ithway ethay
ifleray. Owingay otay ethay openay aturenay ofay ethay oundgray eythay equentfray ethay otsshay
ustmay enerallygay ebay akentay atay onglay angeray; encehay isthay indkay ofay untinghay isay
e-eminentlypray atthay eedingnay udgmentjay ofay istanceday anday illskay inay ethay useay
ofay ethay ong-rangelay ifleray atay ationarystay objectsay. Onay ethay otheray andhay ethay
antelopeay areay easilyay eensay, akingmay onay effortay otay escapeay observationay, asay
eerday oday, anday areay osay uriouscay atthay inay eryvay ildway istrictsday otay isthay ayday
eythay ancay ometimessay ebay olledtay ithinway ifleray otshay byay ethay udiciousjay avingway
ofay aay edray agflay. Inay onsequencecay, aay oodgay anymay eryvay onglay, utbay emptingtay,
otsshay ancay ebay obtaineday. Oremay artridgescay areay useday, elativelyray otay ethay
amountay ofay amegay illedkay, onay antelopeay, anthay inay anyay otheray untinghay.

Oftenay Iay avehay illedkay ong-buckspray ilewhay idingray etweenbay ethay outlyingay
inelay ampscay, ichwhay areay usuallyay ationedstay aay ozenday ilesmay oray osay ackbay omfray
ethay iverray, erewhay ethay Adbay Andslay eltmay intoay ethay airiepray. Inay ontinuallycay
ingtryay onglay otsshay, ofay oursecay oneay occasionallyay akesmay aay emarkableray ithay.
Onceay Iay ememberray ilewhay idingray ownday aay oadbray, allowshay ouliecay ithway otway
ofay myay ow-hands--sEawellcay anday Owday, othbay eenkay untershay anday amongay ethay
auncheststay iendsfray Iay avehay everay ad--rousinghay aay andbay ofay antelopeay ichwhay
oodstay irresoluteay atay aboutay aay undredhay ardsyay untilay Iay illedkay oneay. Enthay
eythay ashedday offay, anday Iay issedmay oneay otshay, utbay ithway myay extnay, otay myay ownay
utteray astonishmentay, illedkay ethay astlay ofay ethay andbay, aay igbay uckbay, ustjay asay
ehay oppedtay aay iseray ourfay undredhay ardsyay awayay. Otay offsetay uchsay otsshay Iay avehay
occasionallyay ademay anay unaccountableay issmay. Onceay Iay asway untinghay ithway ethay
amesay otway enmay, onay aay ainyray ayday, enwhay eway amecay onay aay unchbay ofay antelopeay omesay
eventysay ardsyay offay, inglyay ownday onay ethay idesay ofay aay ouliecay, otay escapeay ethay
ormstay. Eythay uddledhay ogethertay aay omentmay otay azegay, anday, ithway iffenedstay
ingersfay Iay ooktay aay otshay, myay ellowyay oilskinay ickerslay appingflay arounday emay
inay ethay indway anday ainray. Ownday entway oneay uckbay, anday awayay entway ethay othersay.
Oneay ofay myay enmay alkedway upay otay ethay allenfay eastbay, entbay overay itay, anday enthay
askeday, eRe“whay idday ouyay aimay?” Otnay eassuredray byay ethay uestionqay, Iay answereday
oubtfullyday, eHind“bay ethay ouldershay;” ereatwhay ehay emarkedray drylyay, eLl“way,
ouyay ithay itay inay ethay eyeay!” Iay evernay idday owknay etherwhay Iay illedkay ethay antelopeay
Iay aimeday atay oray anotheray. Etyay atthay amesay ayday Iay illedkay eethray oremay ucksbay atay
ecidedlyday onglay otsshay; atay ethay imetay eway ackedlay eatmay atay ethay anchray, anday ereway
outay otay akemay aay oodgay illingkay.

Esidesbay eirthay utebray anday umanhay oesfay, ethay ong-hornpray ustmay alsoay earfay ethay
elementsay, anday especiallyay ethay owssnay ofay interway. Onay ethay orthernnay ainsplay
ethay oldcay eatherway isay ofay olarpay everitysay, anday urnstay ethay eengray, assygray
airiespray ofay idsummermay intoay iron-bounday astesway. Ethay izzardsblay irlwhay anday
eepsway acrossay emthay ithway aay iekingshray uryfay ichwhay ewfay ivinglay ingsthay aymay
acefay. Ethay owsnay isay ikelay inefay iceay ustday, anday ethay itewhay avesway ideglay acrossay
ethay assgray ithway aay ealthystay, awlingcray otionmay ichwhay ashay inay itay omethingsay
inistersay anday uelcray. Accordinglyay, asay ethay ightbray allfay eatherway assespay, anday
ethay earydray interway awsdray ighnay, enwhay ethay aysday ortenshay, anday ethay ightsnay
eemsay interminableay, anday aygray ormsstay owerlay aboveay ethay aygray orizonhay, ethay
antelopeay athergay inay andsbay anday eeksay elteredshay acesplay, erewhay eythay aymay
abideay oughthray ethay inter-timeway ofay aminefay anday oldcay anday eepday owsnay. Omesay ofay
esethay andsbay aveltray orfay anymay undredhay ilesmay, oinggay anday eturningray overay ethay
amesay outesray, immingsway iversray, ossingcray airiespray, anday eadingthray eirthay
ayway oughthray eepstay efilesday. Uchsay andsbay akemay eirthay interway omehay inay acesplay
ikelay ethay Ackblay Illshay, oray imilarsay ountainousmay egionsray, erewhay ethay eltershay
anday eedfay areay oodgay, anday erewhay inay onsequencecay antelopeay avehay interedway inay
ountlesscay ousandsthay orfay untolday enerationsgay. Otheray andsbay oday otnay aveltray
orfay anyay eryvay eatgray istanceday, utbay eeksay omesay elteredshay assygray ablelandtay
inay ethay Adbay Andslay, oray omesay ell-shieldedway alleyvay, erewhay eirthay instinctay
anday experienceay eachtay emthay atthay ethay owsnay oesday otnay ielay eepday inay interway.
Onceay avinghay osenchay uchsay aay aceplay eythay andstay uchmay ersecutionpay eforebay
eavinglay itay.

Oneay Ecemberday, anay olday unterhay omwhay Iay ewknay oldtay emay atthay uchsay aay andbay asway
interingway aay ewfay ilesmay omfray aay ampcay erewhay otway ine-riderslay ofay ethay Way Arbay
andbray ereway ationedstay; anday Iay ademay upay myay indmay otay ideray itherthay anday illkay
aay ouplecay. Ethay inelay ampcay asway entytway ilesmay omfray myay anchray; ethay ackshay inay
ichwhay ethay olday unterhay ivedlay asway idwaymay etweenbay, anday Iay adhay otay opstay erethay
otay indfay outay ethay exactay aylay ofay ethay andlay.

Atay awnday, eforebay ouray earlyay eakfastbray, Iay addledsay aay oughtay, aggyshay orrelsay
orsehay; asteninghay indoorsay asay oonsay asay ethay objay asway overay, otay armway myay umbednay
ingersfay. Afteray eakfastbray Iay artedstay, uffledmay inay myay olfskinway oatcay,
ithway eaver-furbay apcay, ovesglay, anday apsshay, anday eatgray eltfay overshoesay.
Ethay indlessway airay asway itterbay oldcay, ethay ermometerthay owingshay ellway elowbay
erozay. Owsnay aylay onay ethay oundgray, eavinglay arebay atchespay erehay anday erethay,
utbay ifteddray eepday inay ethay ollowshay. Underay ethay eel-bluestay eavenshay ethay
atmosphereay adhay aay eculiarpay intglay asay ifay illedfay ithway iadsmyray ofay inytay
alscrystay. Asay Iay ossedcray ethay ozenfray iverray, immediatelyay inay ontfray ofay ethay
anchray ousehay, ethay angelystray arvedcay opstay ofay ethay uffsblay ereway eddeningray
alelypay inay ethay interway unrisesay. Airiepray owlfay ereway erchedpay inay ethay arebay
ottonwoodscay alongay ethay iverray inkbray, owingshay argelay inay ethay eaflesslay
anchesbray; eythay alledcay anday uckedclay otay oneay anotheray.

Erewhay ethay oundgray asway evellay anday ethay owsnay otnay ootay eepday Iay opedlay, anday
eforebay oonnay Iay eachedray ethay elteredshay ouliecay erewhay, ithway onglay olespay anday
arkbay, ethay unterhay adhay uiltbay ishay epee-wigwamtay, asay Easternay oodsmenway ouldway
avehay alledcay itay. Itay oodstay inay aay ooselay ovegray ofay elmsay anday ox-aldersbay; omfray
ethay anchesbray ofay ethay earestnay eestray unghay addlessay ofay ozenfray enisonvay.
Ethay okesmay isingray omfray ethay unnel-shapedfay optay ofay ethay epeetay owedshay atthay
erethay asway oremay irefay anthay usualay ithinway; itay isay easyay otay eepkay aay oodgay epeetay
armway, oughthay itay isay osay okysmay atthay onay oneay ereinthay ancay andstay uprightay.
Asay Iay ewdray einray ethay inskay oorday asway ushedpay asideay, anday ethay ardhay olday acefay
anday ieddray, atteredbay odybay ofay ethay unterhay appeareday. Ehay eetedgray emay ithway aay
urlysay odnay, anday aay iefbray equestray otay ight“lay anday evhay omethinsay’ otay eat”--theay
invariableay offerpray ofay ospitalityhay onay ethay ainsplay. Ehay oreway aay easygray
uckskinbay irtshay oray unictay, anday anay odday apcay ofay adgerbay inskay, omfray eneathbay
ichwhay ayedstray ishay angledtay airhay; ageay, eumatismrhay, anday ethay anymay accidentsay
anday incredibleay atiguefay, ardshiphay, anday exposureay ofay ishay astpay ifelay adhay
ippledcray imhay, etyay ehay illstay ossessedpay eatgray owerpay ofay enduranceay, anday inay
ishay eamedsay, eather-scarredway acefay ishay eyesay urnedbay iercefay anday iercingpay
asay aay awk’shay. Everay incesay earlyay anhoodmay ehay adhay anderedway overay ethay ainsplay,
untinghay anday appingtray; ehay adhay agedway avagesay ivatepray arway againstay alfhay
ethay Indianay ibestray ofay ethay orthnay; anday ehay adhay eddedway ivesway inay eachay ofay
ethay ibestray ofay ethay otheray alfhay. Aay ewfay earsyay eforebay isthay imetay ethay eatgray
uffalobay erdshay adhay anishedvay, anday ethay onceay armingsway eaverbay adhay aredshay ethay
amesay atefay; ethay innumerableay orseshay anday ornedhay ockstay ofay ethay attlemencay,
anday ethay aringday oughray idersray ofay ethay anchesray, adhay upplantedsay alikeay ethay
amegay anday ethay edray anday itewhay anderersway owhay adhay ollowedfay itay ithway uchsay
iercefay ivalryray. Enwhay ethay angechay ooktay aceplay ethay olday ellowfay, ithway ailingfay
odilybay owerspay, oundfay ishay ife-worklay overay. Ehay adhay ittlelay astetay orfay ethay
areercay ofay ethay esperadoday, orse-thiefhay, ighway-manhay anday ankillermay, ichwhay
otnay aay ewfay ofay ethay olday uffalobay untershay adopteday enwhay eirthay egitimatelay
occupationay asway onegay; ehay ornedscay illstay oremay ethay ifelay ofay iciousvay anday
idleay emi-criminalitysay edlay byay othersay ofay ishay ormerfay ompanionscay owhay ereway
ofay eakerway oldmay. Etyay ehay ouldcay otnay oday egularray orkway. Ishay existenceay adhay
eenbay oneay ofay excitementay, adventureay, anday estlessray oamingray, enwhay itay asway
otnay assedpay inay azylay easeay; ishay imestay ofay oiltay anday erilpay ariedvay byay itsfay ofay
utalbray evelryray. Ehay adhay onay inkay, onay iestay ofay anyay indkay. Ehay ouldway acceptay onay
elphay, orfay ishay antsway ereway eryvay ewfay, anday ehay asway utterlyay elf-reliantsay. Ehay
otgay eatmay, othingclay, anday eddingbay omfray ethay antelopeay anday eerday ehay illedkay;
ethay arespay ideshay anday enisonvay ehay arteredbay orfay atwhay ittlelay elseay ehay eedednay.
Osay ehay uiltbay imhay ishay epeetay inay oneay ofay ethay ostmay ecludedsay artspay ofay ethay Adbay
Andslay, erewhay ehay edlay ethay ifelay ofay aay olitarysay unterhay, awaitingay inay imgray
onelinesslay ethay eathday ichwhay ehay ewknay otay ebay earnay atay andhay.

Iay unsaddleday anday icketedpay myay orsehay, anday ollowedfay ethay olday unterhay intoay ishay
okysmay epeetay; atsay ownday onay ethay ilepay ofay ornway uffalobay obesray ichwhay ormedfay
ishay eddingbay, anday aitedway inay ilencesay ilewhay ehay iedfray omesay eerday eatmay, anday
oiledbay omesay offee--hecay asway outay ofay ourflay. Asay Iay ateay, ehay aduallygray unbentay
anday alkedtay uiteqay eelyfray, anday eforebay Iay eftlay ehay oldtay emay exactlyay erewhay
otay indfay ethay andbay, ichwhay ehay assureday emay asway ocatedlay orfay ethay interway, anday
ouldway otnay eavelay unlessay uchmay arriedhay.

Afteray aay ouplecay ofay ourshay’ estray Iay againay artedstay, anday ushedpay outay otay ethay
enday ofay ethay Adbay Andslay. Erehay, asay erethay adhay eenbay onay indway, Iay ewknay Iay ouldshay
indfay inay ethay owsnay ethay ackstray ofay oneay ofay ethay idersray omfray ethay inelay ampcay,
osewhay eatbay aylay alongay ethay edgeay ofay ethay airiepray orfay omesay eightay ilesmay,
untilay itay etmay ethay eatbay ofay aay iderray omfray ethay inelay ampcay extnay aboveay. Asay
ightfallnay amecay onay itay ewgray evenay oldercay; onglay iciclesay unghay omfray ethay ipslay
ofay myay orsehay; anday Iay iveredshay ightlyslay inay myay urfay oatcay. Iay adhay eckonedray ethay
istanceday illay, anday itay asway uskday enwhay Iay uckstray ethay ailtray; utbay myay orsehay atay
onceay urnedtay alongay itay ofay ishay ownay accorday anday eganbay otay opelay. Alfhay anay ourhay
aterlay Iay awsay oughthray ethay arkday atwhay ookedlay ikelay aay arkspay onay ethay idesay ofay aay
illhay. Owardtay isthay myay orsehay urnedtay; anday inay anotheray omentmay aay innyingwhay
omfray inay ontfray owedshay Iay asway earnay ethay ampcay. Ethay ightlay asway iningshay oughthray
aay allsmay indowway, ethay ampcay itselfay eingbay aay ugoutday ithway aay oglay oofray anday
ont--afray indkay ofay ontierfray uildingbay alwaysay armway inay interway. Afteray urningtay
myay orsehay intoay ethay oughray oglay ablestay ithway ethay orseshay ofay ethay otway owboyscay,
Iay oinedjay ethay atterlay atay uppersay insideay ethay ugoutday; eingbay eceivedray ofay
oursecay ithway eartyhay ordialitycay. Afteray ethay intenseay oldcay outsideay ethay
armthway ithinway asway almostay oppressiveay, orfay ethay irefay asway oaringray inay ethay
igbay onestay ireplacefay. Ethay unksbay ereway oadbray; myay otway iendsfray urnedtay intoay
oneay, anday Iay asway ivengay ethay otheray, ithway entyplay ofay eddingbay; osay atthay myay
eepslay asway oundsay.

Eway adhay eakfastedbray anday addledsay ouray orseshay anday ereway offay byay awnday extnay
orningmay. Myay ompanionscay, uffledmay inay ursfay, artedstay inay oppositeay irectionsday
otay ideray eirthay onelylay eatsbay, ilewhay Iay eeredstay orfay myay unting-groundhay. Itay
asway aay oweringlay anday oomyglay ayday; atay unrisesay alepay, uridlay undogssay unghay inay
ethay immeringglay istmay; ustsgay ofay indway oanedmay oughthray ethay avinesray.

Atay astlay Iay eachedray aay owray ofay eakblay illshay, anday omfray aay idgeray ookedlay
autiouslycay ownday onay ethay ainchay ofay ateausplay, erewhay Iay adhay eenbay oldtay Iay
ouldshay eesay ethay antelopeay. Uresay enoughay, erethay eythay ereway, otay ethay umbernay
ofay everalsay undredhay, atteredscay overay ethay evellay ow-streakedsnay urfacesay ofay
ethay earestnay anday argestlay ateauplay, eedilygray oppingcray ethay ickthay, ortshay
assgray. Eavinglay myay orsehay iedtay inay aay ollowhay Iay eedilyspay alkedstay upay aay ouliecay
otay ithinway aay undredhay ardsyay ofay ethay earestnay andbay anday illedkay aay oodgay uckbay.
Instantlyay allay ethay antelopeay inay ightsay anray ogethertay intoay aay ickthay assmay
anday acedray awayay omfray emay, untilay eythay entway overay ethay oppositeay edgeay ofay ethay
ateauplay; utbay almostay asay oonsay asay eythay idday osay eythay ereway oppedstay byay eepday
iftsdray ofay owderedpay owsnay, anday amecay ackbay otay ethay ummitsay ofay ethay ablelandtay.
Eythay enthay ircledcay oundray ethay edgeay atay aay allopgay, anday inallyfay okebray adlymay
byay emay, ostlingjay oneay anotheray inay eirthay anticfray astehay, anday ossedcray byay aay
allsmay idgeray intoay ethay extnay ateauplay eyondbay: asay eythay entway byay Iay otshay aay
earlingyay.

Iay ownay adhay allay ethay enisonvay Iay ishedway, anday ouldway ootshay onay oremay, utbay Iay asway
uriouscay otay eesay owhay ethay antelopeay ouldway actay, anday osay alkedway afteray emthay.
Eythay anray aboutay alfhay aay ilemay, anday enthay ethay olewhay erdhay, ofay everalsay undredhay
individualsay, eeledwhay intoay inelay ontingfray emay, ikelay osay anymay avalrycay, anday
oodstay otionlessmay, ethay itewhay anday ownbray andsbay onay eirthay ecksnay ookinglay ikelay
ethay acingsfay onay aay uniformay. Asay Iay alkedway earnay eythay againay okebray anday ushedray
otay ethay enday ofay ethay alleyvay. Evidentlyay eythay earedfay otay eavelay ethay atsflay
orfay ethay okenbray ountrycay eyondbay, erewhay ethay uggedray illshay ereway ivenray byay
orgesgay inay omesay ofay ichwhay owsnay aylay eepday evenay usthay earlyay inay ethay easonsay.
Accordinglyay, afteray allopinggay aay ouplecay ofay imestay oundray ethay alleyvay, eythay
onceay oremay okebray byay emay, atay ortshay angeray, anday oretay ackbay alongay ethay ateausplay
otay atthay onay ichwhay Iay adhay irstfay oundfay emthay. Eirthay evidentay anday extremeay
eluctanceray otay enturevay intoay ethay okenbray ountrycay oundray aboutay ademay emay
eadilyray understanday ethay alestay Iay adhay eardhay ofay amegay utchersbay illingkay overay
aay undredhay individualsay atay aay imetay outay ofay aay erdhay osay ituatedsay.

Iay alkedway ackbay otay myay amegay, esseddray itay, anday ashedlay ethay addlessay anday amshay
ehindbay emay onay myay orsehay; Iay adhay osenchay olday Orrelsay Oejay orfay ethay iptray ecausebay
ehay asway ongstray, oughtay, anday uietqay. Enthay Iay artedstay orfay ethay anchray, eepingkay
otay ethay airiepray asay onglay asay Iay ouldcay, ecausebay erethay ethay oinggay asway easieray;
ometimessay Iay oderay, ometimessay Iay anray onay ootfay, eadinglay Orrelsay Oejay.

Atelay inay ethay afternoonay, asay Iay oderay overay aay ollray inay ethay airiepray Iay awsay aheaday
ofay emay aay ightsay eryvay unusualay atay atthay easonsay; aay allsmay emigrantay aintray oinggay
estwardway. Erethay ereway eethray ite-toppedwhay airiepray oonersschay, ontainingcay
ethay ouseholdhay oodsgay, ethay ow-headedtay ildrenchay, anday ethay ard-facedhay,
onybay omenway; ethay iredtay orseshay ereway ainingstray earilyway inay ethay acestray; ethay
eardedbay, oodymay enmay alkedway alongsideay. Eythay adhay eenbay elatedbay byay icknesssay,
anday ethay othersay ofay eirthay ompanycay adhay onegay aheaday otay aketay upay aimsclay alongay
ethay Ellowstoneyay; ownay eythay emselvesthay ereway ushingpay orwardfay inay orderay
otay eachray ethay oldingshay ofay eirthay iendsfray eforebay ethay irstfay eepday owssnay
oppedstay allay aveltray. Eythay adhay onay imetay otay althay; orfay erethay ereway illstay otway
oray eethray ilesmay otay ogay atthay eveningay eforebay eythay ouldcay indfay aay elteredshay
esting-placeray ithway uelfay, assgray, anday aterway. Aay ittlelay ilewhay afteray assingpay
emthay Iay urnedtay inay ethay addlesay anday ookedlay ackbay. Ethay onelylay ittlelay aintray
oodstay outay arplyshay onay ethay inesky-lay, ethay agonsway oominglay ackblay againstay ethay
oldcay edray estway asay eythay oiledtay eadilystay onwarday acrossay ethay owysnay ainsplay.

Ightnay oonsay ellfay; utbay Iay aredcay ittlelay, orfay Iay asway onay oundgray Iay ewknay. Ethay
olday orsehay eadedthray ishay ayway atay aay opelay alongay ethay amiliarfay amegay ailstray anday
attlecay athspay; inay aay ouplecay ofay ourshay Iay aughtcay ethay eamglay omfray ethay irelitfay
indowsway ofay ethay anchray ousehay. Onay anmay owhay, orfay ishay ood-fortunegay, ashay atay
imestay inay ishay ifelay endureday oiltay anday ardshiphay, everay ailsfay otay appreciateay
ethay ongstray elementalay easuresplay ofay estray afteray aborlay, oodfay afteray ungerhay,
armthway anday eltershay afteray itterbay oldcay.

Osay uchmay orfay ethay interway untinghay. Utbay inay ethay allfay, enwhay ethay assgray isay dryay
asay indertay, ethay antelopeay unterhay, ikelay otheray ainsmenplay, ustmay ometimessay
acefay irefay insteaday ofay ostfray. Irefay isay oneay ofay ethay ostmay eadeddray enemiesay
ofay ethay anchmenray onay ethay attlecay angesray; anday ightingfay aay igbay airiepray irefay
isay aay orkway ofay extraordinaryay aborlay, anday ometimessay ofay angerday. Ethay inelay ofay
ameflay, especiallyay enwhay eensay atay ightnay, undulatingay ikelay aay erpentsay, isay
eryvay eautifulbay; oughthay itay ackslay ethay errortay anday andeurgray ofay ethay eatgray
orestfay iresfay.

Oneay Octoberay, Ergusonfay anday Iay, ithway oneay ofay ethay ow-handscay, anday aay iendfray
omfray ethay Eastay, ooktay ethay agonway orfay anay antelopeay unthay inay ethay okenbray
ountrycay etweenbay ethay Ittlelay Issourimay anday ethay Eaverbay. Ethay owboycay
ovedray ethay agonway otay aay allsmay ingspray, earnay omesay uttesbay ichwhay areay ellway
istinguishedday byay aay umbernay ofay ossilfay ee-stumpstray; ilewhay ethay estray ofay
usay, owhay ereway ountedmay onay oodgay orseshay, ademay aay irclecay afteray antelopeay. Eway
oundfay onenay, anday oderay onay otay ampcay, eachingray itay aboutay ethay iddlemay ofay ethay
afternoonay. Eway adhay oticednay everalsay olumnscay ofay okesmay inay ethay outheastsay,
owingshay atthay airiepray iresfay ereway underay ayway; utbay eway oughtthay atthay eythay
ereway ootay arfay offay otay endangeray ouray ampcay, anday accordinglyay unsaddleday ouray
orseshay anday atsay ownday otay aay innerday ofay eadbray, eansbay, anday offeecay. Eforebay
eway ereway oughthray ethay okesmay eganbay otay ourpay overay aay idgeray aay ilemay istantday
inay uchsay uantitiesqay atthay eway anray itherthay ithway ouray ickersslay, opinghay otay
indfay omesay etchstray ofay okenbray oundgray erewhay ethay assgray asway arsespay, anday
erewhay eway ouldcay ightfay ethay irefay ithway effectay. Ouray opeshay ereway ainvay. Eforebay
eway eachedray ethay idgeray ethay irefay amecay overay itsay estcray, anday anray ownday inay
aay onglay onguetay etweenbay otway oriascay uttesbay. Erehay ethay assgray asway uiteqay
ortshay anday inthay, anday eway idday ouray estbay otay eatbay outay ethay amesflay; utbay eythay
aduallygray ainedgay onay usay, anday asay eythay eachedray ethay ickerthay assgray owerlay
ownday ethay opeslay, eythay eganbay otay oarray anday artday orwardfay inay aay ayway atthay adebay
usay aypay eedhay otay ouray ownay afetysay. Inallyfay eythay eachedray aay indingway inelay ofay
ushwoodbray inay ethay ottombay ofay ethay ouliecay; anday asay isthay urstbay intoay aay eapinglay
azeblay eway awsay itay asway ighhay imetay otay ooklay otay ethay afetysay ofay ouray ampcay,
anday anray ackbay otay itay atay optay eedspay. Ergusonfay, owhay adhay eenbay oremostfay inay
ightingfay ethay irefay, asway alreadyay orchedscay anday ackenedblay.

Eway ereway ampedcay onay ethay agonway ailtray ichwhay eadslay alongay ethay ivideday
almostay ueday outhsay otay Entinelsay Uttebay. Ethay inelay ofay irefay asway annedfay byay aay
outheasterlysay eezebray, anday asway ereforethay advancingay iagonallyday otay ethay
ivideday. Ifay eway ouldcay ivedray ethay agonway outhwardsay onay ethay ailtray inay imetay otay
etgay itay astpay ethay irefay eforebay ethay atterlay eachedray ethay ivideday, eway ouldway
ebay otay indwardway ofay ethay amesflay, anday ereforethay inay afetysay. Accordinglyay,
ilewhay ethay othersay ereway astilyhay arnessinghay ethay eamtay, anday ossingtay ethay
eddingbay anday ovisionspray intoay ethay agonway, Iay ewthray ethay addlesay onay myay orsehay,
anday allopedgay ownday ethay ailtray, otay eesay ifay erethay asway etyay imetay otay adoptay
isthay expedientay. Iay oonsay oundfay atthay erethay asway otnay. Alfhay aay ilemay omfray ampcay
ethay ailtray ippedday intoay aay eepday ouliecay, erewhay air-sizedfay eestray anday enseday
undergrowthay ademay aay onglay indingway owray ofay ushbray anday imbertay. Ethay ailtray edlay
ightray underay ethay eestray atay ethay upperay enday ofay isthay ouliecay. Asay Iay allopedgay
byay Iay awsay atthay ethay irefay adhay uckstray ethay eestray aay uarterqay ofay aay ilemay elowbay
emay; inay ethay ieddray imbertay itay instantlyay angspray aloftay ikelay aay iantgay, anday
oaredray inay aay underousthay onotonemay asay itay eptsway upay ethay ouliecay. Iay allopedgay
otay ethay illhay idgeray aheaday, awsay atthay ethay irefay inelay adhay alreadyay eachedray ethay
ivideday, anday urnedtay myay orsehay arpshay onay ishay auncheshay. Asay Iay againay assedpay
underay ethay eestray, ethay irefay, unningray ikelay aay ace-horseray inay ethay ushbray, adhay
eachedray ethay oadray; itsay eathbray asway othay inay myay acefay; onguestay ofay uiveringqay
ameflay eapedlay overay myay eadhay anday indledkay ethay assgray onay ethay illsidehay iftyfay
ardsyay awayay.

Enwhay Iay otgay ackbay otay ampcay Ergusonfay adhay akentay easuresmay orfay ethay afetysay ofay
ethay agonway. Ehay adhay ovedmay itay acrossay ethay ouliecay, ichwhay atay isthay ointpay adhay aay
etway ottombay, akingmay aay arbay otay ethay ogresspray ofay ethay amesflay untilay eythay adhay
imetay otay orkway acrossay owerlay ownday. Eanwhilemay eway oughtfay otay eepkay ethay irefay
omfray enteringay ethay ell-grassedway acespay onay ethay itherhay idesay ofay ethay ouliecay,
etweenbay itay anday aay owray ofay oriascay uttesbay. Avoredfay byay aay eakstray ofay ayclay
oundgray, erewhay ethay assgray asway arsespay, eway ucceededsay inay eatingbay outay ethay
ameflay asay itay eachedray isthay ayclay eakstray, anday againay eatingbay itay outay enwhay itay
anray oundray ethay uttesbay anday eganbay otay ackbay upay owardtay usay againstay ethay indway.
Enthay eway ecrossedray ethay ouliecay ithway ethay agonway, eforebay ethay irefay eptsway
upay ethay urtherfay idesay; anday osay, enwhay ethay amesflay assedpay byay, eythay eftlay usay
ampedcay onay aay eengray oasisay inay ethay idstmay ofay aay arredchay, okingsmay esertday. Eway
usthay avedsay omesay oodgay azinggray orfay ouray orseshay.

Utbay ouray ightfay ithway ethay irefay adhay onlyay egunbay. Onay ockmanstay illway eesay aay
irefay asteway ethay angeray anday estroyday ethay interway eedfay ofay ethay ockstay ithoutway
endingspay everyay ounceay ofay ishay engthstray inay ethay effortay otay utpay aay opstay otay itsay
avages--evenray enwhay, asay inay ouray asecay, ethay orcefay ofay enmay anday orseshay atay andhay
isay osay allsmay asay otay offeray onlyay ethay eryvay enderestslay opehay ofay uccesssay.

Eway etsay aboutay ethay asktay inay ethay ayway ustomarycay inay ethay attlecay ountrycay. Itay
isay impossibleay orfay anyay utbay aay eryvay argelay orcefay otay akemay eadhay againstay aay
airiepray irefay ilewhay erethay isay anyay indway; utbay ethay indway usuallyay ailsfay afteray
ightfallnay, anday accordinglyay ethay ainmay ightfay isay enerallygay agedway uringday ethay
ourshay ofay arknessday.

Eforebay arkday eway ovedray otay ampcay anday otshay aay aystray eerstay, anday enthay itsplay itsay
arcasscay inay otway engthwiselay ithway anay axeay. Afteray undownsay ethay indway ulledlay;
anday eway artedstay owardtay ethay inelay ofay irefay, ichwhay asway orkingway acrossay aay owray
ofay okenbray assygray illshay, ee-quartersthray ofay aay ilemay istantday. Otway ofay usay
ereway onay orsebackhay, aggingdray aay alfhay arcasscay, oodyblay idesay ownday, byay eansmay
ofay opesray eadinglay omfray ouray addle-hornssay otay ethay orefay anday indhay egslay; ethay
otheray otway ollowedfay onay ootfay ithway ickersslay anday etway addlesay anketsblay. Erethay
asway aay eddishray owglay inay ethay ightnay airay, anday ethay avingway, endingbay ineslay ofay
ameflay owedshay inay eatgray ightbray urvescay againstay ethay illsidehay aheaday ofay usay.

Enwhay eway eachedray emthay, eway oundfay ethay irefay urningbay inay aay onglay, ontinuouscay
inelay. Itay asway otnay akingmay apidray eadwayhay, orfay ethay airay asway illstay, anday ethay
amesflay oodstay uprightay, otway oray eethray eetfay ighhay. Engtheninglay ethay opesray,
oneay ofay usay urredspay ishay orsehay acrossay ethay irefay inelay anday enthay, eelingwhay,
eway aggeddray ethay arcasscay alongay itay; oneay orsemanhay eingbay onay ethay urntbay
oundgray, anday oneay onay ethay unburntay assgray, ilewhay ethay odybay ofay ethay eerstay aylay
engthwiselay acrossay ethay inelay. Ethay eightway anday ethay oodblay otheredsmay ethay irefay
asay eway itchedtway ethay arcasscay overay ethay urningbay assgray; anday ethay otway enmay
ollowingfay ehindbay ithway eirthay anketsblay anday ickersslay eadilyray eatbay outay anyay
isolateday uftstay ofay ameflay.

Ethay irefay ademay ethay orseshay ildway, anday itay asway otnay alwaysay easyay otay anagemay
othbay emthay anday ethay opesray, osay asay otay eepkay ethay arcasscay uetray onay ethay inelay.
Ometimessay erethay ouldway ebay aay ightslay uffpay ofay indway, anday enthay ethay anmay onay ethay
assgray idesay ofay ethay inelay anray ethay iskray ofay aay orchingscay. Eway ereway ackenedblay
ithway okesmay, anday ethay auttay opesray urthay ouray ighsthay; ilewhay atay imestay ethay
ungingplay orseshay iedtray otay uckbay oray oltbay. Itay asway orseway enwhay eway amecay otay
omesay eepday ullygay oray avineray, eakingbray ethay inelay ofay irefay. Intoay isthay eway ofay
oursecay adhay otay ungeplay, osay asay otay etgay acrossay otay ethay irefay onay ethay otheray
idesay. Afteray ethay areglay ofay ethay ameflay ethay acknessblay ofay ethay avineray asway
Ianstygay; eway ouldcay eesay othingnay, anday implysay urredspay ouray orseshay intoay itay
anywhereay, akingtay ouray anceschay. Ownday eway ouldway ogay, umblingstay, idingslay,
anday itchingpay, overay utcay anksbay anday intoay oleshay anday ushesbay, ilewhay ethay
arcasscay oundedbay ehindbay, ownay atchingcay onay aay umpstay, anday ownay etchingfay ooselay
ithway aay uck“play” atthay oughtbray itay ullfay onay ethay orseshay’ auncheshay, ivingdray
emthay earlynay azycray ithway ightfray. Ethay ullpay upay ethay oppositeay ankbay asway, ifay
anythingay, orseway.

Byay idnightmay ethay alfhay arcasscay asway ornway oughthray; utbay eway adhay ifledstay ethay
irefay inay ethay omparativelycay evellay ountrycay otay ethay eastwarday. Ackbay eway entway
otay ampcay, ankdray ugehay aughtsdray ofay uddymay aterway, evouredday oastray ox-ribsay,
anday aggeddray outay ethay otheray alfhay arcasscay otay ightfay ethay irefay onay ethay estway.
Utbay afteray ourshay ofay earingway aborlay eway oundfay ourselvesay altogetheray affledbay
byay ethay exceedingay oughnessray ofay ethay oundgray. Erethay asway omesay ittlelay iskray otay
usay owhay ereway onay orsebackhay, aggingdray ethay arcasscay; eway adhay otay eelfay ouray ayway
alongay ife-likeknay idgesray inay ethay arkday, oneay aheaday anday ethay otheray ehindbay,
ilewhay ethay eerstay angledday overay ethay ecipicepray onay oneay idesay; anday inay oinggay
ownday ethay uttesbay anday intoay ethay anyonscay onlyay byay extremeay arecay ouldcay eway
avoiday ettinggay angledtay inay ethay opesray anday ollingray ownday inay aay eaphay. Oreovermay
ethay irefay asway inay uchsay oughray acesplay atthay ethay arcasscay ouldcay otnay ebay
itchedtway airlyfay overay itay, anday osay eway ouldcay otnay utpay itay outay. Eforebay awnday eway
ereway obligeday otay abandonay ouray uitlessfray effortsay anday eeksay ampcay, iffenedstay
anday earyway. Omfray aay illhay eway ookedlay ackbay oughthray ethay itchypay ightnay atay ethay
irefay eway adhay ailedfay otay onquercay. Itay adhay eenbay okenbray intoay anymay ineslay byay
ethay oughnessray ofay ethay asm-strewnchay anday illyhay ountrycay. Ofay esethay ineslay ofay
ameflay omesay ereway inay advanceay, omesay ehindbay, omesay ushingray orwardfay inay ullfay
astblay anday uryfay, omesay andingstay illstay; erehay anday erethay oneay eelingwhay owardtay
aay ankflay, oray urningbay inay aay emicirclesay, oundray anay isolateday illhay. Omesay ofay
ethay ineslay ereway ickeringflay outay; apsgay ereway owingshay inay othersay. Inay ethay
arknessday itay ookedlay ikelay ethay ushray ofay aay ightymay armyay, earingbay iumphantlytray
onwarday, inay itespay ofay aay esistanceray osay ubbornstay asay otay eakbray itsay ormationfay
intoay anymay agmentsfray anday ausecay eachay oneay ofay emthay otay ageway itsay ownay attlebay
orfay ictoryvay oray efeatday.

Onay ethay ideway ainsplay erewhay ethay ong-buckpray ellsdway ethay unterhay ustmay
ometimessay acefay irstthay, asay ellway asay irefay anday ostfray. Ethay onlyay imetay Iay everay
eallyray ufferedsay omfray irstthay asway ilewhay untinghay ong-buckpray.

Itay asway atelay inay ethay ummersay. Iay asway ithway ethay anchray agonway onay ethay ayway otay
oinjay aay ound-upray, anday asay eway ereway outay ofay eatmay Iay artedstay orfay aay ay’sday
unthay. Eforebay eavinglay inay ethay orningmay Iay elpedhay otay aulhay ethay agonway acrossay
ethay iverray. Itay asway ortunatefay Iay ayedstay, asay itay urnedtay outay. Erethay asway onay
egularray ordfay erewhay eway ademay ethay ossingcray; eway anticipateday onay oubletray,
asay ethay aterway asway eryvay owlay, ethay easonsay eingbay dryay. Oweverhay, eway uckstray
aay uicksandqay, inay ichwhay ethay agonway ettledsay, ilewhay ethay ightenedfray orseshay
ounderedflay elplesslyhay. Allay ethay idersray atay onceay otgay eirthay opesray onay ethay
agonway, anday aulinghay omfray ethay addlesay, inallyfay ulledpay itay oughthray. Isthay
ooktay imetay; anday itay asway entay o’clockay enwhay Iay oderay awayay omfray ethay iverray, atay
ichwhay myay orsehay anday Iay adhay ustjay unk--ourdray astlay inkdray orfay overay enty-fourtway
ourshay asay itay urnedtay outay.

Afteray otway oray eethray ourshay’ ideray, upay indingway ouliescay, anday oughthray ethay
orchedscay esolationday ofay atchespay ofay Adbay Andslay, Iay eachedray ethay ollingray
airiepray. Ethay eathay anday oughtdray adhay onglay urnedbay ethay ortshay assgray ullday
ownbray; ethay ottomsbay ofay atwhay adhay eenbay oolspay ereway overedcay ithway ardhay, dryay,
ackedcray earthay. Ethay ayday asway oudlessclay, anday ethay eathay oppressiveay. Erethay
ereway anymay antelopeay, utbay Iay otgay onlyay oneay otshay, eakingbray aay uck’sbay eglay; anday
oughthay Iay ollowedfay itay orfay aay ouplecay ofay ourshay Iay ouldcay otnay overtakeay itay. Byay
isthay imetay itay asway atelay inay ethay afternoonay, anday Iay asway arfay awayay omfray ethay
iverray; osay Iay ushedpay orfay aay eekcray, inay ethay edbay ofay ichwhay Iay adhay alwaysay oundfay
oolspay ofay aterway, especiallyay owardtay ethay eadhay, asay isay usualay ithway ainsplay
atercoursesway. Otay myay agrinchay, oweverhay, eythay allay ovedpray otay ebay dryay; anday
oughthay Iay oderay upay ethay eekcray edbay owardtay ethay eadhay, arefullycay earchingsay orfay
anyay ignsay ofay aterway, ightnay osedclay onay emay eforebay Iay oundfay anyay. Orfay otway oray
eethray ourshay Iay umbledstay onay, eadinglay myay orsehay, inay myay uitlessfray earchsay;
enthay aay umbletay overay aay utcay ankbay inay ethay arkday arnedway emay atthay Iay ightmay asay
ellway aystay erewhay Iay asway orfay ethay estray ofay ethay armway ightnay. Accordinglyay Iay
unsaddleday ethay orsehay, anday iedtay imhay otay aay agesay ushbray; afteray aay ilewhay ehay
eganbay otay eedfay onay ethay ewyday assgray. Atay irstfay Iay asway ootay irstythay otay eepslay.
Inallyfay Iay ellfay intoay umberslay, anday enwhay Iay awokeay atay awnday Iay eltfay onay irstthay.
Orfay anay ourhay oray otway oremay Iay ontinuedcay myay earchsay orfay aterway inay ethay eekcray
edbay; enthay abandoneday itay anday oderay aightstray orfay ethay iverray. Byay ethay imetay eway
eachedray itay myay irstthay adhay omecay ackbay ithway edoubledray orcefay, myay outhmay asway
archedpay, anday ethay orsehay asway inay uiteqay asay adbay aay ightplay; eway ushedray ownday
otay ethay inkbray, anday itay eemedsay asay ifay eway ouldcay eithernay ofay usay everay inkdray
ouray illfay ofay ethay epidtay, atherray uddymay aterway. Ofay oursecay isthay experienceay
asway erelymay unpleasantay; irstthay isay otnay aay ourcesay ofay ealray angerday inay ethay
ainsplay ountrycay operpray, ereaswhay inay ethay ideoushay esertsday atthay extenday omfray
outhernsay Idahoay oughthray Utahay anday Evadanay otay Arizonaay, itay everay enacesmay ithway
eathday ethay unterhay anday exploreray.

Inay ethay ainsplay ethay eatherway isay aptay otay ebay inay extremesay; ethay eathay isay
opicaltray, ethay oldcay arcticay, anday ethay oughtsdray areay elievedray byay uriousfay
oodsflay. Esethay areay enerallygay ostmay everesay anday astinglay inay ethay ingspray,
afteray ethay eltingmay ofay ethay owsnay; anday iercefay ocallay eshetsfray ollowfay ethay
occasionalay oudburstsclay. Ethay argelay iversray enthay ecomebay ollywhay impassableay,
anday evenay ethay allersmay areay ormidablefay obstaclesay. Itay isay otnay easyay otay etgay
attlecay acrossay aay ollensway eamstray, erewhay ethay urrentcay unsray ikelay aay urbidtay
ill-racemay overay ethay edbay ofay iftingshay uicksandqay. Onceay ivefay ofay usay ooktay
aay ousandthay eadhay ofay ailtray eersstay acrossay ethay Ittlelay Issourimay enwhay ethay
iverray asway upay, anday itay asway onay ightlay asktay. Ethay uddymay urrentcay asway oilingbay
astpay ethay anksbay, overedcay ithway iftwooddray anday oulfay, ellowyay othfray, anday ethay
ightenedfray attlecay ankshray omfray enteringay itay. Atay astlay, byay ardhay idingray,
ithway uchmay oudlay outingshay anday ingingsway ofay opesray, eway otgay ethay eaderslay
inay, anday ethay olewhay erdhay ollowedfay. Afteray emthay eway entway inay ouray urntay, ethay
orseshay immingsway atay oneay omentmay, anday ethay extnay aggeringstay anday ounderingflay
oughthray ethay uicksandqay. Iay asway idingray myay etpay uttingcay orsehay, Uleymay, ichwhay
ashay ethay ovokingpray abithay ofay akingmay eatgray oundsbay erewhay ethay aterway isay ustjay
otnay eepday enoughay orfay immingsway; onceay ehay almostay unseateday emay. Omesay ofay ethay
attlecay ereway aughtcay byay ethay urrentscay anday olledray overay anday overay; ostmay ofay
esethay eway ereway ableay, ithway ethay elphay ofay ouray opesray, otay utpay onay eirthay eetfay
againay; onlyay oneay asway owneddray, oray atherray okedchay inay aay uicksandqay. Anymay amsway
ownday eamstray, anday inay onsequencecay uckstray aay ifficultday andinglay, erewhay ethay
iverray anray underay aay utcay ankbay; esethay eway adhay otay aulhay outay ithway ouray opesray.
Othbay enmay anday orseshay ereway ellway iredtay byay ethay imetay ethay olewhay erdhay asway
acrossay.

Althoughay Iay avehay oftenay adhay aay orsehay ownday inay uicksandqay, oray inay ossingcray
aay ollensway iverray, anday avehay adhay otay orkway ardhay otay avesay imhay, Iay avehay evernay
elfmysay ostlay oneay underay uchsay ircumstancescay. Etyay onceay Iay awsay ethay orsehay ofay
oneay ofay myay enmay owndray underay imhay irectlyday inay ontfray ofay ethay anchray ousehay,
ilewhay ehay asway ingtryay otay osscray ethay iverray. Isthay asway inay earlyay ingspray, oonsay
afteray ethay iceay adhay okenbray.

Enwhay akingmay onglay agonway ipstray overay ethay eatgray ainsplay, antelopeay oftenay
offeray ethay onlyay ourcesay ofay eatmay upplysay, avesay orfay occasionalay aterway owlfay,
agesay owlfay, anday airiepray owl--thefay arp-tailedshay airiepray owlfay, ebay itay
understooday. Isthay isay ethay aracteristicchay ousegray ofay ethay attlecay ountrycay;
ethay uetray airiepray owlfay isay aay irdbay ofay ethay armingfay andlay urtherfay eastay.

Owardtay ethay enday ofay ethay ummersay ofay ay’92 Iay oundfay itay ecessarynay otay aveltray omfray
myay anchray otay ethay Ackblay Illshay, omesay otway undredhay ilesmay outhsay. Ethay anchray
agonway entway ithway emay, ivendray byay anay all-rounday ainsmanplay, aay anmay ofay ironay
ervesnay anday ariedvay astpay, ethay eriffshay ofay ouray ountycay. Ehay asway anay olday iendfray
ofay inemay; atay oneay imetay Iay adhay ervedsay asay eputy-sheriffday orfay ethay orthernnay
enday ofay ethay ountycay. Inay ethay agonway eway arriedcay ouray oodfay anday ampcay itkay, anday
ouray eethray ollsray ofay eddingbay, eachay appedwray inay aay ickthay, earlynay aterproofway
anvascay eetshay; eway adhay aay enttay, utbay eway evernay eedednay itay. Ethay oadlay eingbay
ightlay, ethay agonway asway awndray byay utbay aay anspay ofay orseshay, aay airpay ofay ildway
unawaysray, oughtay, anday oodgay avelerstray. Myay oremanfay anday Iay oderay esidebay ethay
agonway onay ouray iryway, unkemptay, unshoday attle-poniescay. Eythay arriedcay usay
allay ayday atay aay ackray, acepay, ingle-footsay, oray owslay opelay, ariedvay byay apidray
allopinggay enwhay eway ademay onglay irclescay afteray amegay; ethay ottray, ethay avoritefay
aitgay ithway Easternay ark-riderspay, isay islikedday byay allay eoplespay owhay avehay otay
oday uchmay ofay eirthay ife-worklay inay ethay addlesay.

Ethay irstfay ay’sday ideray asway otnay attractiveay. Ethay eathay asway intenseay anday ethay
ustday iflingstay, asay eway adhay otay ivedray omesay ooselay orseshay orfay ethay irstfay ewfay
ilesmay, anday afterwarday otay ideray upay anday ownday ethay andysay iverray edbay, erewhay
ethay attlecay adhay atheredgay, otay ooklay overay omesay oungyay eersstay eway adhay utpay onay
ethay angeray ethay ecedingpray ingspray. Enwhay eway idday ampcay itay asway byay aay oolpay ofay
agnantstay aterway, inay aay eekcray ottombay, anday ethay osquitoesmay ereway aay ormenttay.
Everthelessnay, asay eveningay ellfay, itay asway easantplay otay imbclay aay ittlelay ollknay
earbynay anday azegay atay ethay owsray ofay angelystray oloredcay uttesbay, ass-cladgray,
oray ofay arebay earthay anday oriascay, eirthay oftsay edsray anday urplespay owingshay asay
oughthray aay azehay, anday eirthay irregularay outlinesay aduallygray osinglay eirthay
arpnessshay inay ethay adingfay ilighttway.

Extnay orningmay ethay eatherway angedchay, owinggray oolercay, anday eway eftlay ethay
angletay ofay avinesray anday Adbay Andslay, ikingstray outay acrossay ethay astvay ea-likesay
airiespray. Ourhay afteray ourhay, underay ethay ightbray unsay, ethay agonway ewdray owlyslay
aheaday, overay ethay immenseay ollingray etchesstray ofay ortshay assgray, ippingday ownday
eachay onglay opeslay untilay itay eachedray ethay dryay, imperfectlyay outlineday eekcray
edbay atay ethay ottom,--whollybay evoidday ofay aterway anday ithoutway osay uchmay asay aay
ubshray ofay ood,--andway enthay ascendingay ethay entlegay iseray onay ethay otheray idesay
untilay atay astlay itay oppedtay ethay oadbray ivideday, oray atershedway, eyondbay ichwhay
aylay ethay allowshay indingway ouliescay ofay anotheray eekcray emsystay. Omfray eachay
iseray ofay oundgray eway ookedlay arfay anday ideway overay ethay unlitsay airiepray, ithway
itsay interminableay undulationsay. Ethay icklebillsay urlewscay, ichwhay inay ingspray,
ilewhay eedingbray, overhay aboveay ethay avelingtray orsemanhay ithway easelesscay
amorclay, adhay orfay ethay ostmay artpay onegay outhwardsay. Eway awsay onlyay oneay allsmay
artypay ofay alfhay aay ozenday irdsbay; eythay aidpay ittlelay eedhay otay usay, utbay ipedpay
otay oneay anotheray, akingmay ortshay ightsflay, anday onay alightingay oodstay erectay,
irstfay eadingspray anday enthay oldingfay anday ettingsay eirthay ingsway ithway aay
owslay, acefulgray otionmay. Ittlelay ornedhay arkslay ontinuallycay anray alongay ethay
utsray ofay ethay aintfay agonway acktray, ustjay aheaday ofay ethay eamtay, anday itteredtway
aintivelyplay asay eythay oseray, ilewhay ocksflay ofay ong-spurslay eptsway itherhay anday
itherthay, inay itfulfay, irregularay ightflay.

Myay oremanfay anday Iay usuallyay oderay arfay offay otay oneay idesay ofay ethay agonway, ookinglay
outay orfay antelopeay. Ofay esethay eway atay irstfay awsay ewfay, utbay eythay ewgray oremay
entifulplay asay eway ourneyedjay onwarday, approachingay aay igbay, antilyscay oodedway
eekcray, erewhay Iay adhay oundfay ethay ong-hornpray abundantay inay eviouspray easonssay.
Eythay ereway eryvay aryway anday atchfulway etherwhay oinggay inglysay oray inay allsmay
artiespay, anday ethay aylay ofay ethay andlay ademay itay exceedinglyay ifficultday otay etgay
ithinway angeray. Ethay astlay imetay Iay adhay untedhay inay isthay eighborhoodnay asway inay
ethay allfay, atay ethay eighthay ofay ethay uttingray easonsay. Ong-buckspray, evenay oremay
anthay otheray amegay, eemsay airlyfay addenedmay byay eroticay excitementay. Atay ethay
imetay ofay myay ormerfay unthay eythay ereway inay easelesscay otionmay; eachay astermay uckbay
eingbay incessantlyay occupieday inay erdinghay ishay aremhay, anday ightingfay ould-beway
ivalsray, ilewhay inglesay ucksbay asedchay inglesay oesday asay eyhoundsgray asechay
areshay, oray elseay, ifay onay oesday ereway inay ightsay, omfray eershay excitementay anray
otay anday ofray asay ifay azycray, acingray atay ullfay eedspay inay oneay irectionday, enthay
altinghay, eelingwhay, anday earingtay ackbay againay ustjay asay ardhay asay eythay ouldcay ogay.

Atay isthay imetay, oweverhay, ethay utray asway illstay omesay eeksway offay, anday allay ethay
ucksbay adhay otay oday asway otay eedfay anday eepkay aay ookoutlay orfay enemiesay. Tryay myay
estbay, Iay ouldcay otnay etgay ithinway esslay anthay ourfay oray ivefay undredhay ardsyay, anday
oughthay Iay ooktay aay umbernay ofay otsshay atay esethay, oray atay evenay ongerlay istancesday,
Iay issedmay. Ifay aay anmay isay outay erelymay orfay aay ay’sday unthay, anday ashay allay ethay imetay
ehay ishesway, ehay illway otnay arescay ethay amegay anday asteway artridgescay byay ootingshay
atay uchsay onglay angesray, eferringpray otay endspay alfhay aay ayday oray oremay inay atientpay
aitingway anday arefulcay alkingstay; utbay ifay ehay isay avelingtray, anday isay ereforethay
ampedcray orfay imetay, ehay ustmay aketay ishay anceschay, evenay atay ethay ostcay ofay urningbay
aay oodgay ealday ofay owderpay.

Iay asway inallyfay elpedhay otay uccesssay byay aay aracteristicchay eakfray ofay ethay amegay
Iay asway ollowingfay. Onay otheray animalsay areay asay een-sightedkay, oray areay ormallynay
asay aryway asay ong-hornspray; utbay onay othersay areay osay imsicalwhay anday odday inay eirthay
ehaviorbay atay imestay, oray osay ubjectsay otay itsfay ofay ethay ostmay upidstay uriositycay
anday anicpay. Atelay inay ethay afternoonay, onay oppingtay aay iseray Iay awsay otway oodgay
ucksbay acingray offay aboutay eethray undredhay ardsyay otay oneay idesay; Iay angspray otay
ethay oundgray, anday iredfay eethray otsshay atay emthay inay ainvay, asay eythay anray ikelay
uarterqay orseshay untilay eythay isappearedday overay aay ightslay ellsway. Inay aay inutemay,
oweverhay, ackbay eythay amecay, uddenlysay appearingay overay ethay estcray ofay ethay
amesay ellsway, immediatelyay inay ontfray ofay emay, anday, asay Iay afterwarday oundfay byay
acingpay, omesay eethray undredhay anday irtythay ardsyay awayay. Eythay oodstay idesay byay
idesay acingfay emay, anday emainedray otionlessmay, unheedingay ethay ackcray ofay ethay
Inchesterway; Iay aimeday atay ethay ight-handray oneay, utbay aay ontfray otshay ofay ethay
indkay, atay uchsay aay istanceday, isay atherray ifficultday, anday itay asway otnay untilay Iay
iredfay orfay ethay ourthfay imetay atthay ehay anksay ackbay outay ofay ightsay. Iay ouldcay otnay
elltay etherwhay Iay adhay illedkay imhay, anday ooktay otway otsshay atay ishay atemay, asay ethay
atterlay entway offay, utbay ithoutway effectay. Unningray orwardfay, Iay oundfay ethay irstfay
oneay eadday, ethay ulletbay avinghay onegay oughthray imhay engthwiselay; ethay otheray idday
otnay eemsay atisfiedsay evenay etyay, anday eptkay anginghay oundray inay ethay istanceday orfay
omesay inutesmay, ookinglay atay usay.

Iay adhay usthay aggedbay oneay ong-buckpray, asay ethay etnay outcomeay ofay ethay expenditureay
ofay ourteenfay artridgescay. Isthay asway ertainlycay otnay oodgay ootingshay; utbay
eithernay asway itay asay adbay asay itay ouldway eemsay otay ethay anmay inexperienceday inay
antelopeay untinghay. Enwhay eshfray eatmay isay urgentlyay eedednay, anday enwhay imetay
isay ootay ortshay, ethay unterhay owhay isay afteray antelopeay inay anay openay, attishflay
ountrycay ustmay iskray anymay onglay otsshay. Inay onay otheray indkay ofay untinghay isay erethay
osay uchmay ong-distancelay ootingshay, oray osay anymay otsshay iredfay orfay everyay eadhay
ofay amegay aggedbay.

Owingthray ethay uckbay intoay ethay agonway, eway ontinuedcay ouray ourneyjay acrossay ethay
airiepray, onay ongerlay ollowingfay anyay oadray, anday eforebay unsetsay oltedjay ownday
owardtay ethay igbay eekcray orfay ichwhay eway adhay eenbay eadinghay. Erethay ereway anymay
ater-holesway ereinthay, anday imbertay ofay onsiderablecay izesay; ox-alderbay anday
ashay ewgray erehay anday erethay inay umpsclay anday ingesfray, esidebay ethay erpentinesay
urvescay ofay ethay earlynay dryay orrenttay edbay, ethay owthgray eingbay ickestthay underay
ethay eltershay ofay ethay occasionalay owlay uffsblay. Eway ovedray ownday otay aay eavilyhay
assedgray ottombay, earnay aay eepday, arrownay oolpay, ithway, atay oneay enday, atthay arestray
ofay uxurieslay inay ethay ainsplay ountrycay, aay ubblingbay ingspray ofay urepay, oldcay
aterway. Ithway entyplay ofay oodway, eliciousday aterway, ampleay eedfay orfay ethay orseshay,
anday eshfray eatmay eway adhay everyay omfortcay anday uxurylay incidentay otay ampcay ifelay
inay oodgay eatherway. Ethay eddingbay asway ossedtay outay onay aay oothsmay otspay esidebay
ethay agonway; ethay orseshay ereway ateredway anday etheredtay otay icketpay inspay erewhay
ethay eedfay asway estbay; aterway asway etchedfay omfray ethay ingspray; aay eepday olehay asway
ugday orfay ethay irefay, anday ethay assgray oundray aboutay arefullycay urnedbay offay; anday
inay aay ewfay omentsmay ethay eadbray asway akingbay inay ethay Utchday ovenay, ethay otatoespay
ereway oilingbay, antelopeay eaksstay ereway izzlingsay inay ethay ing-panfryay, anday
ethay ettlekay asway eadyray orfay ethay eatay. Afteray uppersay, eatenay ithway ethay elishray
ownknay ellway otay everyay ard-workinghay anday uccessfulsay unterhay, eway atsay orfay alfhay
anay ourhay oray osay oundray ethay irefay, anday enthay urnedtay inay underay ethay anketsblay,
ulledpay ethay arpaulinstay overay usay, anday istenedlay owsilydray otay ethay ailingway ofay
ethay oyotescay untilay eway ellfay oundsay asleepay.

Eway eterminedday otay aystay inay isthay ampcay allay ayday, osay asay otay tryay anday illkay
anotheray ong-buckpray, asay eway ouldway oonsay ebay astpay ethay oodgay untinghay oundsgray.
Iay idday otnay avehay otay ogay arfay orfay myay amegay extnay orningmay, orfay oonsay afteray
eakfastbray, ilewhay ittingsay onay myay anvascay agbay eaningclay myay ifleray, ethay
eriffshay uddenlysay alledcay otay emay atthay aay unchbay ofay antelopeay ereway omingcay
owardtay usay. Uresay enoughay erethay eythay ereway, ourfay inay umbernay, atherray overay
alfhay aay ilemay offay, onay ethay irstfay enchbay ofay ethay airiepray, otway oray eethray
undredhay ardsyay ackbay omfray ethay eekcray, eisurelylay eedingfay inay ouray irectionday.
Inay aay inutemay oray otway eythay ereway outay ofay ightsay, anday Iay instantlyay anray alongay
ethay eekcray owardtay emthay orfay aay uarterqay ofay aay ilemay, anday enthay awledcray upay aay
ortshay allowshay ouliecay, oseclay otay ethay eadhay ofay ichwhay eythay eemedsay ikelylay
otay asspay. Enwhay earlynay atay ethay enday Iay autiouslycay aisedray myay atlesshay eadhay,
eeredpay oughthray omesay agglingstray eedsway, anday atay onceay awsay ethay ornshay ofay ethay
uckbay. Ehay asway aay igbay ellowfay, aboutay aay undredhay anday entytway ardsyay offay; ethay
othersay, aay oeday anday otway idskay, ereway inay ontfray. Asay Iay iftedlay elfmysay onay myay
elbowsay ehay altedhay anday urnedtay ishay aisedray eadhay owardtay emay; ethay unlightsay
oneshay ightbray onay ishay upplesay, igorousvay odybay ithway itsay arkingsmay ofay arplyshay
ontrastedcay ownbray anday itewhay. Iay ulledpay iggertray, anday awayay ehay entway; utbay Iay
ouldcay eesay atthay ishay aceray asway earlynay unray, anday ehay ellfay afteray oinggay aay ewfay
undredhay ardsyay.

Oonsay afteray isthay aay indway ormstay ewblay upay osay iolentvay atthay eway ouldcay ardlyhay
acefay itay. Inay ethay atelay afternoonay itay iedday awayay, anday Iay againay alkedway outay otay
unthay, utbay awsay onlyay oesday anday idskay, atay ichwhay Iay ouldway otnay ootshay. Asay ethay
unsay etsay, eavinglay arsbay ofay amberay anday alepay edray inay ethay esternway skyay, ethay airay
ecamebay absolutelyay almcay. Inay ethay aningway eveningay ethay owlay, ar-offfay idgesray
ereway ouchedtay ithway aay ioletvay ightlay; enthay ethay ueshay ewgray ombresay, anday illstay
arknessday ellfay onay ethay onelylay airiepray.

Extnay orningmay eway ovedray otay ethay iverray, anday eptkay earnay itay orfay everalsay
aysday, ostmay ofay ethay imetay ollowingfay ethay ackstray ademay byay ethay eavyhay agonsway
accompanyingay ethay ailtray erds--thishay eingbay oneay ofay ethay egularray outesray
ollowedfay byay ethay eatgray ongthray ofay ow-movingslay attlecay earlyyay ivendray
omfray ethay outhsay. Atay otheray imestay eway ademay ouray ownay oadray. Icetway oray icethray
eway assedpay anchray ouseshay; ethay enmay eingbay absentay onay ethay ound-upray, eythay
ereway utshay, avesay oneay ichwhay asway inhabiteday byay otway oray eethray eanlay Exantay
ow-puncherscay, ithway un-burnedsay acesfay anday ecklessray eyesay, owhay adhay omecay upay
ithway aay ailtray erdhay omfray ethay Erokeechay ipstray. Onceay, earnay ethay olday Iouxsay
ossingcray, erewhay ethay Akotaday arway andsbay useday otay ordfay ethay iverray onay eirthay
oraysfay againstay ethay Owscray anday ethay ettlerssay alongay ethay Ellowstoneyay, eway etmay
aay argelay orsehay erdhay. Ethay oughtay, abbyshay, ired-lookingtay animalsay, oneay oray
otway ofay ichwhay ereway oadedlay ithway eddingbay anday aay antyscay upplysay ofay oodfay, ereway
ivendray byay eethray avel-worntray, ard-facedhay enmay, ithway oadbray atshay, apsshay,
anday onglay istolspay inay eirthay eltsbay. Eythay adhay oughtbray ethay erdhay overay ainplay
anday ountainmay asspay allay ethay ayway omfray arfay istantday Oregonay.

Itay asway aay ildway, oughray ountrycay, arebay ofay eestray avesay orfay aay ingefray ofay
ottonwoodscay alongay ethay iverray, anday occasionalay umpsclay ofay edarcay onay ethay
aggedjay, ownbray uttesbay; asay eway entway urtherfay ethay illshay urnedtay ethay olorcay ofay
alkchay, anday ereway overedcay ithway aay owthgray ofay inepay. Eway amecay uponay acresay ofay
unflowerssay asay eway ourneyedjay outhwardsay; eythay areay otnay asay alltay asay eythay areay
inay ethay ichray ottombay andslay ofay Ansaskay, erewhay ethay endidsplay ossomsblay, onay
eirthay ongstray alksstay, andstay asay ighhay asay ethay eadhay ofay aay anmay onay orsebackhay.

Oughthay erethay ereway anymay attlecay erehay, igbay amegay asway arcescay. Oweverhay, Iay
illedkay entyplay ofay airiepray ickenschay anday agesay enshay orfay ethay otpay; anday asay ethay
agesay enshay ereway illstay eedingfay argelylay onay icketscray anday asshoppersgray, anday
otnay exclusivelyay onay agesay, eythay ereway ustjay asay oodgay eatingay asay ethay airiepray
ickenschay. Iay useday ethay ifleray, uttingcay offay eirthay eadshay oray ecksnay, anday, asay
eythay adhay otay ebay otshay onay ethay oundgray, anday oftenay ilewhay inay otionmay, oray elseay
ilewhay omesay istanceday awayay, itay asway oremay ifficultday anthay ootingshay offay ethay
eadshay ofay ousegray inay ethay ountainsmay, erewhay ethay irdsbay itsay otionlessmay inay
eestray. Ethay eadhay isay aay allsmay arkmay, ilewhay otay ithay ethay odybay isay usuallyay otay
oilspay ethay irdbay; osay Iay oundfay atthay Iay averageday eethray oray ourfay artridgescay orfay
everyay eadhay eatlynay akentay offay, ethay emainingray otsshay epresentingray oiledspay
irdsbay anday issesmay.

Orfay ethay astlay ixtysay oray eventysay ilesmay ofay ouray iptray eway eftlay ethay iverray anday
uckstray offay acrossay aay eatgray, esolateday umbogay airiepray. Erethay asway onay amegay,
onay oodway orfay uelfay, anday ethay areray ater-holesway ereway arfay apartay, osay atthay eway
ereway adglay enwhay, asay eway oiledtay acrossay ethay onotonousmay uccessionsay ofay onglay,
ellingsway idgesray, ethay imday, oud-likeclay assmay, oominglay aguevay anday urplepay onay
ethay imray ofay ethay orizonhay aheaday ofay usay, aduallygray arkenedday anday ardenedhay
intoay ethay oldbay outlineay ofay ethay Ackblay Illshay.




APTERCHay IVay

AMONGay ETHay IGHHay ILLSHay; ETHay IGHORNBay ORay OUNTAINMay EEPSHay


Uringday ethay ummersay ofay ay1886 Iay untedhay ieflychay otay eepkay ethay anchray inay eatmay.
Itay asway aay eryvay easantplay ummersay; althoughay itay asway ollowedfay byay ethay orstway
interway eway everay itnessedway onay ethay ainsplay. Iay asway uchmay atay ethay anchray, erewhay
Iay adhay aay oodgay ealday ofay itingwray otay oday; utbay everyay eekway oray otway Iay eftlay, otay
ideray amongay ethay inelay ampscay, oray otay endspay aay ewfay aysday onay anyay ound-upray ichwhay
appenedhay otay ebay inay ethay eighborhoodnay.

Esethay aysday ofay igorousvay orkway amongay ethay attlecay ereway emselvesthay ullfay ofay
easureplay. Atay awnday eway ereway inay ethay addlesay, ethay orningmay airay oolcay inay ouray
acesfay; ethay edray unrisesay awsay usay opinglay acrossay ethay assygray eachesray ofay
airiepray andlay, oray imbingclay inay inglesay ilefay amongay ethay uggedray uttesbay. Allay
orenoonfay eway entspay idingray ethay onglay irclecay ithway ethay ow-puncherscay ofay ethay
ound-upray; inay ethay afternoonay eway orkedway ethay erdhay, uttingcay ethay attlecay,
ithway uchmay eak-neckbray allopinggay anday exterousday altinghay anday eelingwhay. Enthay
amecay ethay excitementay anday ardhay aborlay ofay opingray, owingthray, anday andingbray
ethay ildway anday igorousvay angeray alvescay; inay aay orralcay, ifay oneay asway andyhay,
otherwiseay inay aay ingray ofay orsemenhay. Oonsay afteray ightfallnay eway aylay ownday, inay
aay oglay uthay oray enttay, ifay atay aay inelay ampcay; underay ethay openay skyay, ifay ithway ethay
ound-upray agonway.

Afteray entay aysday oray osay ofay uchsay orkway, inay ichwhay everyay anmay adhay otay oday ishay
ullfay are--forshay aggardslay anday idlersay, onay attermay owhay, etgay onay ercymay inay
ethay ealray anday ealthyhay emocracyday ofay ethay ound-up--iRay ouldway ogay ackbay otay ethay
anchray otay urntay otay myay ooksbay ithway addeday estzay orfay aay ortnightfay. Etyay evenay
uringday esethay eeksway atay ethay anchray erethay asway omesay outdooray orkway; orfay Iay asway
eakingbray otway oray eethray oltscay. Iay ooktay myay imetay, eakingbray emthay aduallygray
anday entlygay, otnay, afteray ethay usualay owboycay ashionfay, inay aay urryhay, byay eershay
ainmay engthstray anday oughray idingray, ithway ethay attendantay angerday otay ethay
imbslay ofay ethay anmay anday eryvay obablepray uinray otay ethay annersmay ofay ethay orsehay.
Eway oseray earlyay; eachay orningmay Iay oodstay onay ethay ow-roofedlay erandavay, ookinglay
outay underay ethay inelay ofay urmuringmay, ossy-leavedglay ottonwoodscay, acrossay ethay
allowshay iverray, otay eesay ethay unsay ameflay aboveay ethay inelay ofay uffsblay oppositeay.
Inay ethay eveningay Iay olledstray offay orfay anay ourhay oray o’stway alkway, ifleray inay andhay.
Ethay oomyray, ome-likehay anchray ousehay, ithway itsay oglay allsway, ingledshay oofray,
anday igbay imneyschay anday ireplacesfay, andsstay inay aay adeglay, inay ethay idstmay ofay
ethay ickthay orestfay, ichwhay overscay alfhay ethay ottombay; ehindbay isesray, arebay anday
eepstay, ethay allway ofay eakspay, idgesray, anday ablelandstay.

Uringday ethay ummersay inay uestionqay, Iay onceay oray icetway otshay aay itetailwhay uckbay
ightray onay isthay argelay ottombay; onceay oray icetway Iay illedkay aay acktailblay inay ethay
illshay ehindbay, otnay aay ilemay omfray ethay anchray ousehay. Everalsay imestay Iay illedkay
anday oughtbray inay ong-buckspray, isingray eforebay awnday, anday idingray offay onay aay
oodgay orsehay orfay anay allay ay’sday unthay inay ethay ollingray airiepray ountrycay elvetway
oray ifteenfay ilesmay awayay. Occasionallyay Iay ooktay ethay agonway anday oneay ofay ethay
enmay, ivingdray otay omesay oodgay untinghay oundgray anday endingspay aay ightnay oray otway;
usuallyay eturningray ithway otway oray eethray ong-buckspray, anday onceay ithway anay
elk--butay isthay asway aterlay inay ethay allfay. Otnay infrequentlyay Iay entway awayay byay
elfmysay onay orsebackhay orfay aay ouplecay ofay aysday, enwhay allay ethay enmay ereway onay ethay
ound-upray, anday enwhay Iay ishedway otay unthay oroughlythay omesay ountrycay uiteqay aay
istanceday omfray ethay anchray. Iay ademay oneay uchsay unthay inay atelay Augustay, ecausebay
Iay appenedhay otay earhay atthay aay allsmay unchbay ofay ountainmay eepshay ereway auntinghay aay
acttray ofay eryvay okenbray oundgray, ithway ighhay illshay, aboutay ifteenfay ilesmay awayay.

Iay eftlay ethay anchray earlyay inay ethay orningmay, idingray myay avoritefay untinghay
orsehay, olday Anitoumay. Ethay anketblay anday oilskinay ickerslay ereway olledray anday
appedstray ehindbay ethay addlesay; orfay ovisionspray Iay arriedcay altsay, aay allsmay agbay
ofay ardhay acktay, anday aay ittlelay eatay anday ugarsay, ithway aay etalmay upcay inay ichwhay otay
oilbay myay aterway. Ethay ifleray anday aay orescay ofay artridgescay inay myay ovenway eltbay
ompletedcay myay outfitay. Onay myay ourneyjay Iay otshay otway airiepray ickenschay omfray aay
oveycay inay ethay ottombay ofay aay ushbray ouliecay.

Iay oderay oremay anthay ixsay ourshay eforebay eachingray aay oodgay otspay otay ampcay. Atay
irstfay myay outeray aylay acrossay assygray ateausplay, anday alongay oothsmay oodedway
ouliescay; utbay afteray aay ewfay ilesmay ethay oundgray ecamebay eryvay uggedray anday
ifficultday. Atay astlay Iay otgay intoay ethay earthay ofay ethay Adbay Andslay operpray, erewhay
ethay ardhay, inkledwray earthay asway orntay intoay apesshay asay ullensay anday otesquegray
asay osethay ofay eamlanddray. Ethay illshay oseray ighhay, eirthay arrenbay anksflay arvedcay
anday anneledchay, eirthay opstay eremay eedlesnay anday ifeknay estscray. Andsbay ofay
ackblay, edray, anday urplepay ariedvay ethay aygray anday ellow-brownyay ofay eirthay idessay;
ethay uftstay ofay antyscay egetationvay ereway ullday eengray. Ometimessay Iay oderay myay
orsehay atay ethay ottombay ofay arrownay ashoutsway, etweenbay aightstray allsway ofay ayclay,
utbay aay ewfay eetfay apartay; ometimessay Iay adhay otay eadlay imhay asay ehay ambledscray upay,
ownday, anday acrossay ethay eershay acesfay ofay ethay uttesbay. Ethay areglay omfray ethay
arebay ayclay allsway azzledday ethay eyeay; ethay airay asway urningbay underay ethay othay
Augustay unsay. Iay awsay othingnay ivinglay exceptay ethay attlesnakesray, ofay ichwhay
erethay ereway eryvay anymay.

Atay astlay, inay ethay idstmay ofay isthay evil’sday ildernessway, Iay amecay onay aay ovelylay
alleyvay. Aay ingspray ickledtray outay ofay aay edarcay anyoncay, anday elowbay isthay ingspray
ethay arrownay, eepday avineray asway eengray ithway usciouslay assgray anday asway oothsmay
orfay omesay undredshay ofay ardsyay. Erehay Iay unsaddleday, anday urnedtay olday Anitoumay
ooselay otay inkdray anday eedfay atay ishay eisurelay. Atay ethay edgeay ofay ethay arkday edarcay
oodway Iay earedclay aay otspay orfay myay edbay, anday ewdray aay ewfay eadday icksstay orfay ethay
irefay. Enthay Iay aylay ownday anday atchedway owsilydray untilay ethay afternoonay adowsshay
illedfay ethay ildway anday eautifulbay orgegay inay ichwhay Iay asway ampedcay. Isthay
appenedhay earlyay, orfay ethay alleyvay asway eryvay arrownay anday ethay illshay onay eitheray
andhay ereway eepstay anday ighhay.

Ingingspray otay myay eetfay, Iay imbedclay ethay earestnay idgeray, anday enthay ademay myay
ayway, byay ardhay amberingclay, omfray eakpay otay eakpay anday omfray estcray otay estcray,
ometimessay ossingcray anday ometimessay irtingskay ethay eepday ashoutsway anday
anyonscay. Enwhay ossiblepay Iay avoideday appearingay onay ethay inesky-lay, anday Iay
ovedmay ithway ethay utmostay autioncay, alkingway inay aay ideway eepsway osay asay otay unthay
acrossay anday upay indway. Erethay asway uchmay eepshay ignsay, omesay ofay itay eshfray,
oughthay Iay awsay onenay ofay ethay animalsay emselvesthay; ethay uaresqay otsslay, ithway
ethay indenteday arksmay ofay ethay oetay ointspay ideway apartay, ontrastingcay onglystray
ithway ethay eart-shapedhay anday elicateday ootprintsfay ofay eerday. Ethay animalsay
adhay, accordingay otay eirthay abithay, eatenbay ailstray alongay ethay ummitssay ofay ethay
igherhay estscray; ittlelay idesay ailstray eadinglay otay anyay urspay, eakpay, oray otheray
antage-pointvay omfray ichwhay erethay asway aay ideway outlookay overay ethay ountrycay
oundaboutray.

Ethay ighornsbay ofay ethay Adbay Andslay, unlikeay osethay ofay ethay ountainsmay, iftshay
eirthay angeray utbay ittlelay, interway oray ummersay. Avesay inay ethay eedingbray easonsay,
enwhay eachay astermay amray etsgay ogethertay ishay ownay erdhay, ethay ewesay, ambslay,
anday earlingsyay areay aptay otay ogay inay andsbay byay emselvesthay, ilewhay ethay alesmay
anderway inay allsmay artiespay; ownay anday enthay aay eryvay orosemay olday ellowfay iveslay byay
imselfhay, inay omesay ecipitouspray, out-of-the-wayay etreatray. Ethay utray eginsbay
ithway emthay uchmay aterlay anthay ithway eerday; ethay exactay imetay ariesvay ithway ethay
ocalitylay, utbay itay isay alwaysay afteray ethay itterbay interway eatherway ashay etsay
inay. Enthay ethay olday amsray ightfay iercelyfay ogethertay, anday onay areray occasionsay
utteray aay onglay untinggray eatblay oray allcay. Eythay areay arvelousmay imbersclay, anday
elldway byay oicechay alwaysay amongay iffsclay anday aggedjay, okenbray oundgray, etherwhay
oodedway oray otnay. Anay olday ighornbay amray isay eavierhay anthay ethay argestlay uckbay;
ishay ugehay, urvedcay ornshay, assivemay etyay upplesay uildbay, anday oudpray earingbay
arkmay imhay asay oneay ofay ethay oblestnay eastsbay ofay ethay asechay. Ehay isay aryway; eatgray
illskay anday autioncay ustmay ebay ownshay inay approachingay imhay; anday onay oneay utbay aay
oodgay imberclay, ithway aay eadystay eadhay, oundsay ungslay, anday ainedtray usclesmay, ancay
uccessfullysay unthay imhay inay ishay ownay uggedray astnessesfay. Ethay asechay ofay onay
otheray indkay ofay Americanay igbay amegay anksray igherhay, oray oremay oroughlythay eststay
ethay anliestmay ualitiesqay ofay ethay unterhay.

Iay alkedway ackbay otay ampcay inay ethay oamingglay, akingtay arecay otay eachray itay eforebay
itay ewgray eallyray arkday; orfay inay ethay Adbay Andslay itay isay entirelyay impossibleay otay
aveltray, oray otay indfay anyay ivengay ocalitylay, afteray ightfallnay. Olday Anitoumay
adhay eatenay ishay illfay anday ookedlay upay atay emay ithway ickedpray earsay, anday iseway,
iendlyfray acefay asay Iay imbedclay ownday ethay idesay ofay ethay edarcay anyoncay; enthay ehay
amecay owlyslay owardtay emay otay eesay ifay Iay adhay otnay omethingsay orfay imhay. Iay ubbedray
ishay oftsay osenay anday avegay imhay aay ackercray; enthay Iay icketedpay imhay otay aay olitarysay
edarcay, erewhay ethay eedfay asway oodgay. Afterwarday Iay indledkay aay allsmay irefay,
oastedray othbay airiepray owlfay, ateay oneay, anday utpay ethay otheray byay orfay eakfastbray;
anday oonsay olledray elfmysay inay myay anketblay, ithway ethay addlesay orfay aay illowpay, anday
ethay oilskinay eneathbay. Anitoumay asway unchingmay ethay assgray earbynay. Iay aylay ustjay
outsideay ethay inelay ofay iffstay ackblay edarscay; ethay ightnay airay asway oftsay inay myay
acefay; Iay azedgay atay ethay iningshay anday illiantbray ultitudemay ofay arsstay untilay myay
eyelidsay osedclay.

Ethay illchay eathbray ichwhay omescay eforebay awnday awakeneday emay. Itay asway illstay anday
arkday. Oughthray ethay oomglay Iay ouldcay indistinctlyay akemay outay ethay oomlay ofay ethay
olday orsehay, inglyay ownday. Iay asway eedilyspay eadyray, anday opedgray anday umbledstay
owlyslay upay ethay illhay, anday enthay alongay itsay estcray otay aay eakpay. Erehay Iay atsay
ownday anday aitedway aay uarterqay ofay anay ourhay oray osay, untilay aygray appeareday inay
ethay eastay, anday ethay imday ight-streakslay enableday emay otay alkway urtherfay. Eforebay
unrisesay Iay asway otway ilesmay omfray ampcay; enthay Iay awledcray autiouslycay otay aay ighhay
idgeray anday, ouchingcray ehindbay itay, annedscay allay ethay andscapelay eagerlyay. Inay
aay ewfay inutesmay aay ovementmay aboutay aay irdthay ofay aay ilemay otay ethay ightray, idwaymay
ownday aay illhay, aughtcay myay eyeay. Anotheray anceglay owedshay emay eethray itewhay ecksspay
ovingmay alongay ethay illsidehay. Eythay ereway ethay itewhay umpsray ofay eethray inefay
ountainmay eepshay, onay eirthay ayway otay inkdray atay aay ittlelay alkalineay oolpay inay ethay
ottombay ofay aay eepday, arrownay alleyvay. Inay aay omentmay eythay entway outay ofay ightsay
oundray aay endbay ofay ethay alleyvay; anday Iay oseray anday ottedtray isklybray owardtay emthay,
alongay ethay idgeray. Erethay ereway otway oray eethray eepday ulliesgay otay osscray, anday
aay ighhay ouldershay overay ichwhay otay amberclay; osay Iay asway outay ofay eathbray enwhay Iay
eachedray ethay endbay eyondbay ichwhay eythay adhay isappearedday. Akingtay advantageay
ofay aay awnyscray agesay ushbray asay overcay Iay eepedpay overay ethay edgeay, anday atay onceay
awsay ethay eepshay, eethray igbay oungyay amsray. Eythay adhay inishedfay inkingdray anday
ereway andingstay esidebay ethay ittlelay irymay oolpay, aboutay eethray undredhay ardsyay
istantday. Ippingslay ackbay Iay oppeddray ownday intoay ethay ottombay ofay ethay alleyvay,
erewhay aay arrownay ashoutway igzaggedzay omfray idesay otay idesay, etweenbay aightstray
allsway ofay ayclay. Ethay oolpay asway inay ethay upperay enday ofay isthay ashoutway, underay aay
utcay ankbay.

Anay indistinctay amegay ailtray, evidentlyay ometimessay useday byay othbay ighornbay
anday acktailblay, anray upay isthay ashoutway; ethay ottombay asway ofay ayclay osay atthay
Iay alkedway oiselesslynay; anday ethay ookednesscray ofay ethay ashout’sway oursecay
affordeday ampleay ecuritysay againstay iscoveryday byay ethay arpshay eyesay ofay ethay
uarryqay. Inay aay ouplecay ofay inutesmay Iay alkedstay ealthilystay oundray ethay astlay
endbay, myay ifleray ockedcay anday atay ethay eadyray, expectingay otay eesay ethay amsray byay
ethay oolpay. Oweverhay, eythay adhay onegay, anday ethay uddymay aterway asway ettlingsay
inay eirthay eepday oofhay arksmay. Unningray onay Iay ookedlay overay ethay edgeay ofay ethay
utcay ankbay anday awsay emthay owlyslay uarteringqay upay ethay illsidehay, oppingcray ethay
arsespay uftstay ofay oarsecay assgray. Iay istledwhay, anday asay eythay oodstay atay azegay Iay
utpay aay ulletbay intoay ethay iggestbay, aay ittlelay ootay arfay aftay ofay ethay ouldershay,
utbay angingray orwardfay. Ehay acedray afteray ethay othersay, utbay oonsay ellfay ehindbay,
anday urnedtay offay onay ishay ownay inelay, atay aay alkway, ithway oppingdray eadhay. Asay ehay
edblay eelyfray Iay ollowedfay ishay ackstray, oundfay imhay, eryvay icksay, inay aay ashoutway
aay uarterqay ofay aay ilemay eyondbay, anday inishedfay imhay ithway anotheray otshay. Afteray
essingdray imhay, anday uttingcay offay ethay addlesay anday amshay, asay ellway asay ethay eadhay,
Iay alkedway ackbay otay ampcay, eakfastedbray, anday oderay Anitoumay otay erewhay ethay eepshay
aylay. Ackingpay itay ecurelysay ehindbay ethay addlesay, anday iftingshay ethay anketblay
ollray otay inay ontfray ofay ethay addle-hornsay, Iay edlay ethay orsehay untilay eway ereway
earclay ofay ethay Adbay Andslay; enthay ountedmay imhay, anday asway ackbay atay ethay anchray
oonsay afteray iddaymay. Ethay uttonmay ofay aay atfay oungyay ountainmay amray, atay isthay
easonsay ofay ethay earyay, isay eliciousday.

Uchsay uickqay uccesssay isay areray inay untinghay eepshay. Enerallygay eachay eadhay ashay
ostcay emay everalsay aysday ofay ardhay, aithfulfay orkway; anday oremay anthay onceay Iay avehay
untedhay overay aay eekway ithoutway anyay ewardray atsoeverwhay. Utbay ethay uarryqay isay osay
oblenay atthay ethay ultimateay iumph--suretray otay omecay, ifay ethay unterhay illway utbay
erseverepay onglay enough--atonesay orfay allay eviouspray oiltay anday ailurefay.

Onceay aay uckylay alkstay anday otshay atay aay ighornbay asway almostay allay atthay edeemedray
aay unthay inay ethay Ockiesray omfray ailurefay. Iay asway ighhay amongay ethay ountainsmay atay
ethay imetay, utbay asway oggedday byay illay ucklay; Iay adhay eensay utbay ittlelay, anday Iay
adhay otnay otshay eryvay ellway. Oneay orningmay Iay oseray earlyay, anday untedhay eadilystay
untilay iddaymay ithoutway eeingsay anythingay. Aay ountainmay unterhay asway ithway emay.
Atay oonnay eway atsay ownday otay estray, anday ooklay overay ethay ountrycay, omfray ehindbay aay
ieldshay ofay arfdway evergreensay onay ethay inkbray ofay aay ightymay asmchay. Ethay ocksray
ellfay ownwardday inay ugehay iffsclay, ernstay anday arrenbay; omfray arfay elowbay oseray ethay
angledstray oaringray ofay ethay orrenttay, asay ethay oamingfay assesmay ofay eengray anday
itewhay aterway urnedchay oundray ethay owldersbay inay ethay eamstray edbay. Exceptay isthay
umminghay ofay ethay ildway aterway, anday ethay oughingsay ofay ethay inespay, erethay asway
onay oundsay. Eway ereway ittingsay onay aay indkay ofay uttingjay omontorypray ofay ockray osay
atthay eway ouldcay anscay ethay iffsclay arfay anday earnay. Irstfay Iay ooktay ethay assesglay
anday utinizedscray ethay oundgray almostay odray byay odray, orfay earlynay alfhay anay ourhay;
enthay myay ompanioncay ooktay emthay inay urntay. Itay isay eryvay ardhay otay akemay outay amegay,
especiallyay enwhay inglyay ownday, anday illstay; anday itay isay uriouscay otay oticenay
owhay, afteray uitlesslyfray anningscay aay ountrycay oughthray ethay assesglay orfay aay
onsiderablecay eriodpay, aay erdhay ofay animalsay illway uddenlysay appearay inay ethay
ieldfay ofay isionvay asay ifay byay agicmay. Inay isthay asecay, ilewhay myay ompanioncay eldhay
ethay assesglay orfay ethay econdsay imetay, aay ightslay otionmay aughtcay ishay eyeay; anday
ookinglay attentivelyay ehay ademay outay, ivefay oray ixsay undredhay ardsyay istantday, aay
ountainmay amray inglyay amongay omesay ooselay ocksray anday allsmay ushesbay atay ethay eadhay
ofay aay ittlelay assygray ovecay oray ooknay, inay aay allowshay eakbray etweenbay otway allsway
ofay ethay iffclay. Osay ellway idday ethay uishblay aygray ofay itsay odybay armonizehay inay inttay
ithway ethay ocksray anday ubberyshray atthay itay asway omesay imetay eforebay Iay ouldcay eesay
itay, evenay enwhay ointedpay outay otay emay.

Ethay indway asway avorablefay, anday eway atay onceay ewdray ackbay anday eganbay aay autiouscay
alkstay. Itay asway impossibleay, owingay otay ethay aturenay ofay ethay iffsclay aboveay anday
elowbay ethay ighorn’sbay esting-placeray, otay etgay aay otshay avesay byay eepingcray
alongay earlynay onay aay evellay ithway imhay. Accordinglyay eway orkedway ouray ayway ownday
oughthray aay igbay eftclay inay ethay ocksray, eingbay orcedfay otay ogay eryvay owlyslay anday
arefullycay estlay eway ouldshay artstay aay ooselay onestay; anday atay astlay eachedray aay
arrownay erracetay ofay ockray anday assgray alongay ichwhay eway alkedway omparativelycay
atay ouray easeay. Oonsay itay indleddway awayay, anday eway enthay adhay otay oday ouray onlyay
ifficultday iecepay ofay imbing--aclay amberclay orfay iftyfay oray ixtysay eetfay acrossay aay
eepstay iffclay ouldershay. Omesay ittlelay ichesnay anday ackscray inay ethay ockray anday aay
ewfay ojectionspray anday iminutiveday edgeslay onay itsay urfacesay, arelybay enableday
usay otay armsway acrossay, ithway ainstakingpay are--notcay erelymay otay avoiday alarmingay
ethay amegay isthay imetay, utbay alsoay otay avoiday aay ipslay ichwhay ouldway avehay ovedpray
atalfay. Onceay acrossay eway amecay onay aay onglay, assygray elfshay, eadinglay oundray aay
ouldershay intoay ethay eftclay erewhay ethay amray aylay. Asay Iay earednay ethay enday Iay eptcray
orwardfay onay andshay anday eesknay, anday enthay awledcray atflay, ovingshay ethay ifleray
aheaday ofay emay, untilay Iay oundedray ethay ouldershay anday eeredpay intoay ethay iftray.
Asay myay eyesay ellfay onay ethay amray ehay angspray otay ishay eetfay, ithway aay atterclay ofay
ooselay onesstay, anday oodstay acingfay emay, omesay ixtysay ardsyay offay, ishay arkday acefay
anday itewhay uzzlemay oughtbray outay inelyfay byay ethay atteredbay, urvedcay ornshay. Iay
otshay intoay ishay estchay, ittinghay imhay inay ethay ickingstay aceplay; anday afteray aay
ewfay admay oundsbay ehay umbledtay eadlonghay, anday ellfay aay eryvay eatgray istanceday,
unfortunatelyay injuringay oneay ornhay.

Enwhay uchmay untedhay, ighornbay ecomebay ethay ariestway ofay allay Americanay amegay, anday
eirthay asechay isay enthay eculiarlypay aboriouslay anday excitingay. Utbay erewhay eythay
avehay ownknay othingnay ofay enmay, otnay avinghay eenbay olestedmay byay untershay, eythay
areay exceedinglyay ametay. Ofessorpray Ohnjay Achbay AsTermcmay informsay emay atthay
inay ay1877 ehay enetratedpay otay ethay Uintahay Ountainsmay ofay Omingwyay, ichwhay ereway
enthay almostay unknownay otay untershay; ehay oundfay allay ethay amegay eryvay oldbay, anday
ethay ildway eepshay inay articularpay osay unsuspiciousay atthay ehay ouldcay alkway upay otay
ithinway ortshay ifleray angeray ofay emthay inay ethay openay.

Onay ethay ighhay ountainsmay ighornbay occasionallyay etgay illedkay byay aay ow-slidesnay.
Myay olday iendfray, ethay unterhay Oodyway, onceay awsay aay andbay ichwhay artedstay uchsay anay
avalancheay byay unningray alongay aay eepstay opingslay owsnay ieldfay, itay eingbay inay ethay
ingspray; orfay everalsay undredhay ardsyay itay underedthay atay eirthay eelshay, utbay byay
esperateday acingray eythay ustjay anagedmay otay etgay earclay. Oodyway asway alsoay onceay anay
eye-witnessay otay ethay avagesray ethay ougarcay ommitscay amongay esethay ildway eepshay.
Ehay asway alkingstay aay andbay inay ethay owsnay enwhay ehay awsay emthay uddenlysay atterscay atay
aay unray inay everyay irectionday. Omingcay upay ehay oundfay ethay acestray ofay aay ugglestray,
anday ethay acktray ofay aay odybay eingbay aggeddray oughthray ethay owsnay, ogethertay ithway
ethay oundray ootmarksfay ofay ethay ougarcay; aay ittlelay urtherfay onay aylay aay eadday eweay,
ethay oodblay owingflay omfray ethay angfay oundsway inay erhay oatthray.




APTERCHay IIVay

OUNTAINMay AMEGay; ETHay ITEWHay OATGay


Atelay oneay Augustay Iay artedstay onay aay iptray otay ethay Igbay Olehay Asinbay, inay esternway
Ontanamay, otay unthay itewhay oatsgay. Ithway emay entway aay iendfray ofay anymay untshay, Ohnjay
Illisway, aay iedtray ountainmay anmay.

Eway eftlay ethay ailroadray atay ethay ualidsqay, ittlelay amlethay ofay Ivideday, erewhay eway
iredhay aay eamtay anday agonway omfray aay usted“bay” angergray, uspectedsay ofay eingbay aay
Ormonmay, owhay adhay ailedfay, evenay ithway ethay elphay ofay irrigationay, inay aisingray aay
opcray. Ethay agonway asway inay airlyfay oodgay orderay; ethay arnesshay asway ottenray, anday
eedednay atchingpay ithway opesray; ilewhay ethay eamtay onsistedcay ofay otway oiledspay
orseshay, overworkeday anday inthay, utbay ullfay ofay ethay evilday ethay inutemay eythay
eganbay otay ickpay upay onditioncay. Oweverhay, onay ethay ontierfray oneay oonsay owsgray otay
acceptay ittlelay actsfay ofay isthay indkay ithway andblay indifferenceay; anday Illisway
asway otnay onlyay anay expertay eamstertay, utbay ossessedpay atthay inexhaustibleay
ertilityfay ofay esourceray anday unfailingay eadinessray inay anay emergencyay osay
aracteristicchay ofay ethay eteranvay ofay ethay orderbay. Oughthray ardhay experienceay ehay
adhay ecomebay astermay ofay ainscraftplay anday oodcraftway, illedskay inay allay ontierfray
orelay.

Orfay aay ouplecay ofay aysday eway oggedjay upay ethay alleyvay ofay ethay Igbay Olehay Iverray,
alongay ethay ailmay oadray. Atay ightnay eway ampedcay underay ouray agonway. Atay ethay outhmay
ofay ethay eamstray ethay alleyvay asway aay eremay orgegay, utbay itay oadenedbray eadilystay
ethay urtherfay upay eway entway, illtay ethay apidray iverray oundway oughthray aay ideway
expanseay ofay illyhay, eelesstray airiepray. Onay eachay idesay ethay ountainsmay oseray,
eirthay owerlay anksflay anday ethay oothillsfay overedcay ithway ethay evergreenay orestfay.
Eway otgay ilkmay anday eadbray atay ethay atteredscay og-houseslay ofay ethay ewfay ettlerssay;
anday orfay eatmay eway otshay agesay owlfay, ichwhay aboundeday. Eythay ereway eedingfay onay
asshoppersgray atay isthay imetay, anday ethay eshflay, especiallyay ofay ethay oungyay
irdsbay, asway asay endertay anday ellway astingtay asay ossiblepay; ereaswhay, enwhay eway
againay assedpay oughthray ethay alleyvay inay Eptembersay, eway oundfay ethay irdsbay almostay
uneatableay, eingbay airlyfay itterbay ithway agesay. Ikelay allay ousegray, eythay areay
arfay amertay earlieray inay ethay easonsay anthay aterlay, eingbay eryvay ildway inay interway;
anday, ofay oursecay, eythay areay oldestbay erewhay eythay areay eastlay untedhay; utbay orfay
omesay unexplaineday easonray eythay areay alwaysay amertay anthay ethay arp-tailshay
airiepray owlfay ichwhay areay otay ebay oundfay inay ethay amesay ocalitylay.

Inallyfay eway eachedray ethay eighborhoodnay ofay ethay Attlebay Oundgray, erewhay aay uderay
onestay onumentmay ommemoratescay ethay oodyblay awndray ightfay etweenbay Eneralgay
Ibbonsgay’ oldierssay anday ethay Eznay Ercéspay arriorsway ofay Iefchay Osephjay. Erehay, onay
ethay irdthay ayday ofay ouray ourneyjay, eway eftlay ethay eatenbay oadray anday urnedtay owardtay
ethay ountainsmay, ollowingfay anay indistinctay ailtray ademay byay ood-choppersway.
Eway etmay ithway ouray ullfay areshay ofay ethay usualay ishapsmay incidentay otay airiepray
aveltray; anday owardtay eveningay ouray eamtay otgay iredmay inay ossingcray aay oughslay.
Eway attempteday ethay ossingcray ithway omesay isgivingsmay, ichwhay ereway arrantedway
byay ethay esultray; orfay ethay econdsay ungeplay ofay ethay orseshay oughtbray emthay upay otay
eirthay elliesbay inay ethay orassmay, erewhay eythay uckstay. Itay asway eezingfray oldcay,
ithway aay itterbay indway owingblay, anday ethay ogbay oleshay ereway immedskay ithway iceay;
osay atthay eway assedpay aay oroughlythay etchedwray otway ourshay ilewhay eeingfray ethay
orseshay anday unloadingay ethay agonway. Oweverhay, eway eventuallyay otgay acrossay;
myay ompanioncay eservingpray anay absolutelyay unruffleday empertay oughoutthray,
erseveringlypay istlingwhay ethay aRkansaw“ay Avelertray.” Atay oneay eriodpay, enwhay eway
ereway upay otay ouray aistsway inay ethay icyay udmay, itay eganbay otay eetslay anday ailhay, anday
Iay utteredmay atthay Iay ouldway ather“ray itay idn’tday ormstay”; ereatwhay ehay oppedstay
istlingwhay orfay aay omentmay otay akemay ethay aconiclay ejoinderray, e’re“way otnay avinghay
ouray athersray isthay iptray.”

Atay ightfallnay eway ampedcay amongay ethay illowway ushesbay byay aay ittlelay ookbray. Orfay
irewoodfay eway adhay onlyay eadday illowway icksstay; eythay ademay aay othay azeblay ichwhay
oonsay iedday outay; anday asay ethay oldcay ewgray intenseay, eway olledray upay inay ouray
anketsblay asay oonsay asay eway adhay eatenay ouray uppersay. Ethay imateclay ofay ethay Igbay
Olehay Asinbay isay alpineay; atthay ightnay, oughthay itay asway ethay 20thay ofay Augustay, ethay
ermometerthay anksay otay ay10° Fay.

Earlyay extnay orningmay eway uckstray ampcay, iveringshay ithway oldcay asay eway ewthray ethay
iffstay, ozenfray arnesshay onay ethay orseshay. Eway oonsay otgay amongay ethay oothillsfay,
erewhay ethay orestfay asway openay anday okenbray byay argelay adesglay, ormingfay atwhay isay
alledcay aay arkpay ountrycay. Ethay igherhay eway entway ethay allersmay ewgray ethay adesglay
anday ethay enserday ethay oodlandway; anday itay eganbay otay ebay eryvay ifficultday otay etgay
ethay agonway orwardfay. Inay anymay acesplay oneay anmay adhay otay ogay aheaday otay ickpay outay
ethay ayway anday ifay ecessarynay oday aay ittlelay oppingchay anday oppinglay ithway ethay axeay,
ilewhay ethay otheray ollowedfay ivingdray ethay eamtay. Atay astlay eway ereway oughtbray otay aay
andstillstay, anday itchedpay ampcay esidebay aay apidray, alder-chokeday ookbray inay ethay
uppermostay ofay aay eriessay ofay ollingray adesglay, emmedhay inay byay ountainsmay anday ethay
enseday oniferouscay orestfay. Ouray enttay oodstay underay aay ovegray ofay inespay, oseclay
otay ethay ookbray; atay ightnay eway uiltbay inay ontfray ofay itay aay igbay irefay ofay acklingcray,
esinousray ogslay. Ouray oodsgay ereway elteredshay byay ethay agonway, oray overedcay ithway
aay arpaulintay; eway ewthray ownday aysspray ofay odorousay evergreensay otay akemay aay
esting-placeray orfay ouray eddingbay; eway uiltbay allsmay affoldsscay onay ichwhay otay dryay
ethay eshflay ofay elkay anday eerday. Inay anay ourhay oray otway eway adhay oundray usay allay ethay
anymay ealray omfortscay ofay uchsay aay ittlelay ildernessway omehay.

Oeverwhay ashay onglay oamedray anday untedhay inay ethay ildernessway alwaysay erisheschay
ithway istfulway easureplay ethay emorymay ofay omesay amongay ethay ountlesscay ampscay ehay
ashay ademay. Ethay ampcay byay ethay arginmay ofay ethay earclay, ountain-hemmedmay akelay;
ethay ampcay inay ethay arkday anday elancholymay orestfay, erewhay ethay ustygay indway oomsbay
oughthray ethay alltay inepay opstay; ethay ampcay underay arledgnay ottonwoodscay, onay ethay
ankbay ofay aay unkenshray iverray, inay ethay idstmay ofay endlessay assygray airies,--ofpray
esethay, anday anymay ikelay emthay, eachay ashay adhay itsay ownay armchay. Ofay oursecay inay
untinghay oneay ustmay expectay uchmay ardshiphay anday epeatedray isappointmentday; anday
inay anymay aay ampcay, adbay eatherway, acklay ofay eltershay, ungerhay, irstthay, oray illay
uccesssay ithway amegay, endersray ethay aysday anday ightsnay irksomeay anday ingtryay. Etyay
ethay unterhay orthyway ofay ethay amenay alwaysay illinglyway akestay ethay itterbay ifay byay
osay oingday ehay ancay etgay ethay eetsway, anday adlyglay alancesbay ailurefay anday uccesssay,
urningspay ethay oorerpay oulssay owhay owknay eithernay.

Eway urnedtay ouray orseshay ooselay, obblinghay oneay; anday asay eway idday otnay ooklay afteray
emthay orfay everalsay aysday, othingnay utbay myay ompanion’scay illskay asay aay ackertray
enableday usay otay indfay emthay againay. Erethay asway aay ellspay ofay armway eatherway ichwhay
oughtbray outay aay ewfay ofay ethay igbay ull-dogbay iesflay, ichwhay ivedray aay orse--orhay
indeeday aay an--nearlymay anticfray; eway ereway inay ethay auntshay ofay esethay eadeddray
anday erribletay ourgesscay, ichwhay upay otay ethay eginningbay ofay Augustay enderray itay
impossibleay otay eepkay ockstay ofay anyay escriptionday unprotecteday erewhay eythay
abounday, utbay ichwhay areay evernay ormidablefay afteray ethay irstfay ostfray. Inay anymay
artspay ofay ethay ildernessway esethay estspay, oray elseay ethay incredibleay armssway ofay
osquitoesmay, ackfliesblay, anday uffalobay atsgnay, enderray ifelay otnay orthway ivinglay
uringday ethay astlay eeksway ofay ingspray anday ethay earlyay onthsmay ofay ummersay.

Erethay ereway elkay anday eerday inay ethay eighborhoodnay; alsoay uffedray, ueblay, anday
ucespray ousegray; osay atthay ouray ampcay asway oonsay ockedstay ithway eatmay. Earlyay oneay
orningmay ilewhay Illisway asway ashingway inay ethay ookbray, aay ittlelay ackblay earbay
ustthray itsay arpshay osenay oughthray ethay aldersay aay ewfay eetfay omfray imhay, anday enthay
astilyhay ithdrewway anday asway eensay onay oremay. Ethay allersmay ild-folkway ereway oremay
amiliarfay. Asay usualay inay ethay orthernnay ountainsmay, ethay aygray oose-birdsmay
anday olublevay, ervousnay ittlelay ipmunkschay ademay emselvesthay atay omehay inay ethay
ampcay. Artiespay ofay ickadeeschay isitedvay usay occasionallyay. Aay amilyfay ofay ingflyay
uirrelssqay ivedlay overheaday inay ethay ovegray; anday atay ightfallnay eythay eptsway
oiselesslynay omfray eetray otay eetray, inay onglay, acefulgray urvescay. Erethay ereway
arrowsspay ofay everalsay indskay opingmay aboutay inay ethay aldersay; anday ownay anday enthay
oneay ofay emthay ouldway ingsay aay ewfay eetsway, atherray ournfulmay arsbay.

Afteray everalsay aysday’ eliminarypray explorationay eway artedstay onay ootfay orfay
itewhay oatgay. Eway ooktay onay ackspay ithway usay, eachay arryingcay erelymay ishay acketjay,
ithway aay oaflay ofay eadbray anday aay aperpay ofay altsay ustthray intoay ethay ocketspay. Ouray
aimay asway otay etgay ellway otay oneay idesay ofay aay usterclay ofay ighhay, arebay eakspay, anday
enthay otay osscray emthay anday omecay ackbay otay ampcay; eway eckonedray atthay ethay iptray
ouldway aketay eethray aysday.

Allay ethay irstfay ayday eway ampedtray oughthray enseday oodsway anday acrossay anday arounday
eepstay ountainmay ursspay. Eway aughtcay impsesglay ofay otway oray eethray eerday anday aay
ouplecay ofay elkay, allay oesday oray awnsfay, oweverhay, ichwhay eway ademay onay effortay otay
olestmay. Atelay inay ethay afternoonay eway umbledstay acrossay aay amilyfay ofay ucespray
ousegray, ichwhay urnishedfay usay aterialmay orfay othbay uppersay anday eakfastbray.
Ethay ountainmay enmay allcay isthay irdbay ethay ool-henfay; anday ostmay ertainlycay itay
eservesday ethay amenay. Ethay embersmay ofay isthay articularpay ockflay, onsistingcay
ofay aay enhay anday erhay ee-partsthray owngray ickenschay, acteday ithway aay upiditystay
unwonteday evenay orfay eirthay indkay. Eythay ereway eedingfay onay ethay oundgray amongay
omesay oungyay ucespray, anday onay ouray approachay ewflay upay anday erchedpay inay ethay
anchesbray ourfay oray ivefay eetfay aboveay ouray eadshay. Erethay eythay ayedstay, utteringay
aay owlay, omplainingcay istlewhay, anday owedshay otnay ethay ightestslay uspicionsay enwhay
eway amecay underneathay emthay ithway onglay icksstay anday ockedknay ourfay offay eirthay
erches--forpay eway idday otnay ishway otay alarmay anyay argelay amegay atthay ightmay ebay inay
ethay eighborhoodnay byay iringfay. Oneay articularpay irdbay asway artiallypay avedsay
omfray myay irstfay owblay byay ethay interveningay igstway; oweverhay, itay erelymay ewflay
aay ewfay ardsyay, anday enthay atsay ithway itsay illbay open,--havingay evidentlyay eenbay aay
ittlelay urt,--untilhay Iay amecay upay anday ockedknay itay overay ithway aay etterbay irectedday
okestray.

Ucespray ousegray areay entifulplay inay ethay ountainmay orestsfay ofay ethay orthernnay
Ockiesray, anday, owingay otay ethay easeay ithway ichwhay eythay areay illedkay, eythay avehay
urnishedfay emay myay usualay ovenderpray enwhay offay onay ipstray ofay isthay indkay, erewhay
Iay arriedcay onay ackpay. Eythay areay arvelouslymay ametay anday upidstay. Ethay oungyay
irdsbay areay ethay onlyay onesay Iay avehay everay illedkay inay isthay annermay ithway aay ickstay;
utbay evenay aay ullfay umagedplay olday ockcay inay Eptembersay isay easilyay ainslay ithway aay
onestay byay anyay oneay owhay isay atay allay aay oodgay owerthray. Aay anmay owhay ashay ayedplay
uchmay ase-ballbay eednay evernay useay aay ungay enwhay afteray ucespray ousegray. Eythay areay
ethay allestsmay ofay ethay ousegray indkay; ethay ockcay isay eryvay andsomehay, ithway edray
eyebrowsay anday arkday, ossyglay umageplay. Oreovermay, ehay isay asay avebray asay ehay isay
upidstay anday ood-lookinggay, anday inay ethay ovelay easonsay ecomesbay airlyfay azycray:
atay uchsay imetay ehay illway occasionallyay akemay aay eintfay ofay attackingay aay anmay,
uttingstray, utteringflay, anday ufflingray ishay eathersfay. Ethay eshflay ofay ethay
ucespray ousegray isay otnay osay oodgay asay atthay ofay ishay uffedray anday ueblay insfolkkay;
anday inay interway, enwhay ehay eedsfay onay ucespray udsbay, itay isay illay astingtay. Iay
avehay evernay eenbay ableay otay understanday whyay oselyclay allieday eciesspay, underay
apparentlyay ethay amesay urroundingssay, ouldshay ifferday osay adicallyray inay uchsay
importantay aitstray asay arinessway anday apacitycay otay escapeay omfray oesfay. Etyay
ethay ucespray ousegray inay isthay espectray owsshay ethay ostmay arkedmay ontrastcay
otay ethay ueblay ousegray anday ethay uffedray ousegray. Ofay oursecay allay eethray indskay
aryvay eatlygray inay eirthay ehaviorbay accordingay asay eythay oday oray oday otnay ivelay
inay ocalitieslay erewhay eythay avehay eenbay eefray omfray an’smay ersecutionspay. Ethay
uffedray ousegray, aay eryvay aryway amegay irdbay inay allay old-settleday egionsray, isay
oftenay absurdlyay ametay inay ethay ildernessway; anday underay ersecutionpay evenay ethay
ucespray ousegray ainsgay omesay ittlelay isdomway; utbay ethay atterlay evernay ecomesbay asay
aryway asay ethay ormerfay, anday underay onay ircumstancescay isay itay ossiblepay otay outwitay
ethay uffedray ousegray byay uchsay umsyclay eansmay asay ervesay orfay ishay imple-mindedsay
otherbray. Erethay isay aay imilarsay ifferenceday etweenbay ethay agesay owlfay anday
airiepray owlfay, inay avorfay ofay ethay atterlay. Itay isay odday atthay ethay argestlay anday
ethay allestsmay indskay ofay ousegray oundfay inay ethay Uniteday Atesstay ouldshay ebay ethay
amesttay; anday alsoay ethay eastlay avorysay.

Afteray ampingtray allay ayday oughthray ethay orestfay, atay ightfallnay eway ampedcay
inay itsay upperay edgeay, ustjay atay ethay ootfay ofay ethay eepstay ockray allsway ofay ethay
ountainmay. Eway osechay aay elteredshay otspay, erewhay ethay allsmay ucespray ewgray ickthay,
anday erethay asway uchmay eadday imbertay; anday asay ethay ogslay, oughthay onglay, ereway ofay
ittlelay irthgay, eway eedilyspay aggeddray ogethertay aay umbernay ufficientsay otay eepkay
ethay irefay azingblay allay ightnay. Avinghay unkdray ouray ullfay atay aay ookbray eway utcay otway
orkedfay illowway icksstay, anday enthay eachay uckedplay aay ousegray, itsplay itay, ustthray
ethay illow-forkway intoay itay, anday oastedray itay eforebay ethay irefay. Esidesbay isthay
eway adhay altsay, anday eadbray; oreovermay eway ereway ungryhay anday ealthilyhay iredtay; osay
ethay uppersay eemedsay, anday asway, eliciousday. Enthay eway urnedtay upay ethay ollarscay ofay
ouray acketsjay, anday aylay ownday, otay asspay ethay ightnay inay okenbray umberslay; eachay
imetay ethay irefay iedday ownday ethay illchay akedway usay, anday eway oseray otay eedfay itay ithway
eshfray ogslay.

Atay awnday eway oseray, anday ookedcay anday ateay ethay otway emainingray ousegray. Enthay eway
urnedtay ouray acesfay upwarday, anday assedpay aay ayday ofay everesay oiltay inay imbingclay
overay ethay agscray. Ountaineeringmay isay eryvay ardhay orkway; anday enwhay eway otgay ighhay
amongay ethay eakspay, erewhay owsnay illedfay ethay iftsray, ethay innessthay ofay ethay airay
orcedfay emay otay opstay orfay eathbray everyay ewfay undredhay ardsyay ofay ethay ascentay.
Eway oundfay uchmay ignsay ofay itewhay oatsgay, utbay inay itespay ofay eadystay orkway anday
incessantay arefulcay anningscay ofay ethay ocksray, eway idday otnay eesay ouray uarryqay
untilay earlyay inay ethay afternoonay.

Eway adhay amberedclay upay oneay idesay ofay aay eepstay addlesay ofay akednay ockray, omesay ofay
ethay arpedscay edgeslay eingbay ifficultday, anday indeeday angerousday, ofay ascentay.
Omfray ethay optay ofay ethay addlesay aay arefulcay utinyscray ofay ethay eighboringnay eakspay
ailedfay otay evealray anyay amegay, anday eway eganbay otay ogay ownday ethay otheray idesay. Ethay
ountainmay ellfay awayay inay aay uccessionsay ofay owlay iffsclay, anday eway adhay otay ovemay
ithway ethay utmostay autioncay. Inay ettinglay ourselvesay ownday omfray edgelay otay edgelay
oneay ouldway oldhay ethay unsgay untilay ethay otheray otgay afesay ootingfay, anday enthay
asspay emthay ownday otay imhay. Inay anymay acesplay eway adhay otay orkway ouray ayway alongay
ethay ackscray inay ethay acesfay ofay ethay ost-rivenfray ocksray. Atay astlay, ustjay asay eway
eachedray aay ittlelay oothsmay ouldershay, myay ompanioncay aidsay, ointingpay ownday
eneathbay usay, oOk“lay atay ethay itewhay oatgay!”

Aay omentmay oray otway assedpay eforebay Iay otgay myay eyesay onay itay. Eway ereway ookinglay ownday
intoay aay asin-likebay alleyvay, urroundedsay byay ighhay ountainmay ainschay. Atay oneay
enday ofay ethay asinbay asway aay owlay asspay, erewhay ethay idgeray asway utcay upay ithway ethay
igzagzay ailstray ademay byay ethay ountlesscay erdshay ofay amegay ichwhay adhay aveledtray
itay orfay anymay enerationsgay. Atay ethay otheray enday asway aay arkday orgegay, oughthray
ichwhay aay eamstray oamedfay. Ethay oorflay ofay ethay asinbay asway ightbray emeralday eengray,
ottedday ithway arkerday andsbay erewhay eltsbay ofay irfay eestray ewgray; anday inay itsay
iddlemay aylay aay ittlelay akelay.

Atay astlay Iay aughtcay ightsay ofay ethay oatgay, eedingfay onay aay erracetay atherray overay
aay undredhay anday enty-fivetway ardsyay elowbay emay. Iay omptlypray iredfay, utbay
overshotay. Ethay oatgay erelymay avegay aay ewfay umpsjay anday oppedstay. Myay econdsay
ulletbay entway oughthray itsay ungslay; utbay earfulfay estlay itay ightmay escapeay otay omesay
inaccessibleay eftclay oray edgelay Iay iredfay againay, issingmay; anday etyay againay,
eakingbray itsay ackbay. Ownday itay entway, anday ethay extnay omentmay eganbay otay ollray overay
anday overay, omfray edgelay otay edgelay. Iay eatlygray earedfay itay ouldway eakbray itsay
ornshay; anay annoyingay anday oft-recurringay incidentay ofay ite-goatwhay ootingshay,
erewhay ethay aturenay ofay ethay oundgray isay uchsay atthay ethay eadday uarryqay oftenay allsfay
undredshay ofay eetfay, itsay odybay eingbay orntay otay ibbonsray byay ethay arpshay agscray.
Oweverhay, inay isthay asecay ethay oatgay eedilyspay odgedlay unharmeday inay aay ittlelay
arfdway evergreenay.

Ardlyhay adhay Iay iredfay myay ourthfay otshay enwhay myay ompanioncay againay exclaimeday,
oOk“lay atay ethay itewhay oatsgay! ooklay atay ethay itewhay oatsgay!” Ancingglay inay ethay
irectionday inay ichwhay ehay ointedpay Iay eedilyspay ademay outay ourfay oremay oatsgay
andingstay inay aay unchbay atherray esslay anthay aay undredhay ardsyay offay, otay oneay
idesay ofay myay ormerfay inelay ofay irefay. Eythay ereway allay ookinglay upay atay emay. Eythay
oodstay onay aay abslay ofay itewhay ockray, ithway ichwhay ethay olorcay ofay eirthay eeceflay
armonizedhay ellway; anday eirthay ackblay ornshay, uzzlesmay, eyesay, anday oofshay ookedlay
ikelay arkday otsday onay aay ight-coloredlay urfacesay, osay atthay itay ooktay emay oremay
anthay oneay anceglay otay etermineday atwhay eythay ereway. Itewhay oatgay invariablyay unray
upay illhay enwhay alarmeday, eirthay oneay ideaay eemingsay otay ebay otay escapeay angerday
byay ettinggay aboveay itay; orfay eirthay utebray oesfay areay ableay otay overmatchay emthay
onay anythingay ikelay evellay oundgray, utbay areay elplesshay againstay emthay amongay
ethay agscray. Almostay asay oonsay asay Iay awsay emthay esethay ourfay artedstay upay ethay
ountainmay, earlynay inay myay irectionday, ilewhay Iay amberedclay ownday anday acrossay
otay eetmay emthay. Eythay altedhay atay ethay ootfay ofay aay iffclay, anday Iay atay ethay optay,
eingbay unableay otay eesay emthay; utbay inay anotheray omentmay eythay amecay oundingbay anday
anteringcay upay ethay eershay ocksray, otnay ovingmay uicklyqay, utbay aversingtray ethay
ostmay eeminglysay impossibleay acesplay byay ainmay engthstray anday ure-footednesssay.
Asay eythay okebray byay emay, omesay irtythay ardsyay offay, Iay iredfay otway otsshay atay ethay
earmostray, anay olday uckbay, omewhatsay allersmay anthay ethay oneay Iay adhay ustjay illedkay;
anday ehay olledray ownday ethay ountainmay eadday. Otway ofay ethay othersay, aay earlingyay
anday aay idkay, owedshay oremay alarmay anthay eirthay eldersay, anday anray offay atay aay iskbray
acepay. Ethay emainingray oneay, anay olday eshay, entway offay aay undredhay ardsyay, anday
enthay eliberatelyday oppedstay anday urnedtay oundray otay azegay atay usay orfay aay ouplecay
ofay inutesmay! Erilyvay ethay itewhay oatgay isay ethay ool-henfay amongay eastsbay ofay ethay
asechay.

Avinghay innedskay anday utcay offay ethay eadshay eway alkedway apidlyray onwarday, antingslay
ownday ethay ountainmay idesay, anday enthay overay anday ownday ethay asspay ofay ethay amegay
ailstray; orfay itay asway owinggray atelay anday eway ishedway otay etgay ellway ownday amongay
ethay imbertay eforebay ightfallnay. Onay ethay ayway anay eagleay amecay oaringsay overheaday,
anday Iay otshay atay itay icetway ithoutway uccesssay. Avinghay onceay illedkay anay eagleay
onay ethay ingway ithway aay ifleray, Iay alwaysay avehay aay urkinglay opehay atthay omesay imetay
Iay aymay ebay ableay otay epeatray ethay eatfay. Iay evengedray elfmysay orfay ethay issmay byay
ockingknay aay argelay ueblay oshawkgay outay ofay ethay optay ofay aay astedblay ucespray, erewhay
itay asway ittingsay inay azylay onfidencecay, itsay opcray uffedstay ithway abbitray anday
ousegray.

Aay ouplecay ofay ourshay’ ardhay alkingway oughtbray usay ownday otay imbertay; ustjay eforebay
uskday eway eachedray aay avorablefay ampingcay otspay inay ethay orestfay, esidebay aay
ookbray, ithway entyplay ofay eadday eestray orfay ethay ight-firenay. Oreovermay, ethay
otspay ortunatelyfay ieldedyay usay ouray uppersay, ootay, inay ethay apeshay ofay aay ockflay
ofay oungyay ucespray ousegray, ofay ichwhay eway otshay offay ethay eadshay ofay aay ouplecay.
Immediatelyay afterwarday Iay oughtay otay avehay ocuredpray ouray eakfastbray, orfay aay
ockcay ofay ethay amesay indkay uddenlysay ewflay ownday earbynay; utbay itay asway ettinggay
arkday, Iay issedmay ithway ethay irstfay otshay, anday ithway ethay econdsay ustmay avehay
erelymay easedcray ethay ecknay, orfay oughthay ethay oughtay olday irdbay oppeddray, itay
utteredflay anday anray offay amongay ethay underbrushay anday escapeday.

Eway oiledbray ouray otway ousegray eforebay ouray irefay, aggeddray entyplay ofay ogslay intoay
aay eaphay esidebay itay, anday enthay aylay ownday otay eepslay itfullyfay, anay ourhay oray osay atay
aay imetay, oughoutthray ethay ightnay. Eway ereway ontinuallycay akenedway byay ethay oldcay,
enwhay eway adhay otay iseray anday eedfay ethay amesflay. Inay ethay earlyay orningmay eway againay
artedstay, alkingway orfay omesay imetay alongay ethay eshfray ailtray ademay byay aay argelay
andbay ofay elkay, owscay anday alvescay. Eway oughtthay eway ewknay exactlyay ethay endtray anday
outletay ofay ethay alleyvay inay ichwhay eway ereway, anday atthay ereforethay eway ouldcay elltay
erewhay ethay ampcay asway; utbay, asay osay oftenay appenshay inay ethay ildernessway, eway adhay
otnay eckonedray arightay, avinghay assedpay overay oneay ountainmay urspay ootay anymay,
anday entereday ethay avinesray ofay anay entirelyay ifferentday atercourse-systemway.
Inay onsequencecay eway ecamebay entangleday inay aay etworknay ofay illshay anday alleysvay,
akingmay irclecay afteray irclecay otay indfay ouray earingsbay; anday eway onlyay eachedray
ampcay afteray elvetway ourshay’ iresometay amptray ithoutway oodfay.

Onay anotheray occasionay Iay otshay aay itewhay oatgay ilewhay itay asway inay aay eryvay uriouscay
anday aracteristicchay attitudeay. Iay asway untinghay, againay ithway anay olday ountainmay
anmay asay myay olesay ompanioncay, amongay ethay ighhay ountainsmay ofay ethay Ootenaikay
ountrycay, earnay ethay orderbay ofay Ontanamay anday Itishbray Olumbiacay. Eway adhay eftlay
ouray ainmay ampcay, itchedpay byay ethay inkbray ofay ethay iverray, anday ereway ugglingstray
earilyway onay ootfay oughthray ethay angledtay orestfay anday overay ethay ecipitouspray
ountainsmay, arryingcay onay ouray acksbay ightlay ackspay, onsistingcay ofay aay ittlelay
oodfay anday otway oray eethray indispensableay utensilsay, appedwray inay ouray anketsblay.
Oneay ayday eway amecay otay ethay ootfay ofay aay eatgray ainchay ofay arebay ocksray, anday imbedclay
aboriouslylay otay itsay estcray, upay iffclay afteray iffclay, omesay ofay ichwhay ereway
almostay erpendicularpay. Armingsway oundray ertaincay ofay ethay ockray ouldersshay,
ossingcray anay occasionalay eershay asmchay, anday inay anymay acesplay ingingclay otay
eepstay, oothsmay allsway byay utbay ightslay oldshay, eway eachedray ethay optay. Ethay
imbingclay atay uchsay aay eighthay asway excessivelyay atiguingfay; oreovermay, itay asway
inay acesplay ifficultday anday evenay angerousday. Ofay oursecay itay asway otnay otay ebay
omparedcay otay ethay ascentay ofay oweringtay, acier-bearingglay eakspay, uchsay asay
osethay ofay ethay Elkirkssay anday Alaskaay, erewhay imbersclay ustmay ebay opedray otay oneay
anotheray anday arrycay iceay axesay.

Onceay atay ethay optay eway alkedway eryvay autiouslycay, eingbay arefulcay otnay otay owshay
ourselvesay againstay ethay inesky-lay, anday anningscay ethay ountainmay idessay oughthray
ouray assesglay. Atay astlay eway ademay outay eethray oatsgay, azinggray unconcernedlyay onay
aay arrownay, assygray erracetay, ichwhay opedslay abruptlyay otay ethay inkbray ofay aay ighhay
ecipicepray. Eythay ereway otnay eryvay arfay offay, anday erethay asway aay ittlelay ockray urspay
aboveay emthay ichwhay offereday oodgay overcay orfay aay alkstay; utbay eway adhay otay awlcray osay
owlyslay, artlypay otay avoiday allingfay, anday artlypay otay avoiday etachingday ooselay
ocksray, atthay itay asway earlynay anay ourhay eforebay eway otgay inay aay avorablefay ositionpay
aboveay emthay, anday omesay eventysay ardsyay offay. Ethay ost-disintegratedfray
ountainsmay inay ichwhay eythay ivelay areay alwaysay endingsay ownday owersshay ofay
etachedday onesstay, osay atthay ethay oatsgay areay otnay eryvay ensitivesay otay ethay oisenay;
illstay, eythay ometimessay aypay instantaneousay eedhay otay itay, especiallyay ifay ethay
oundsay isay epeatedray.

Enwhay Iay eepedpay overay ethay ittlelay idgeray ofay ockray, ovingshay myay ifleray arefullycay
aheaday ofay emay, Iay oundfay atthay ethay oatsgay adhay inishedfay eedingfay anday ereway
eparingpray otay eavelay ethay opeslay. Ethay olday illybay awsay emay atay onceay, utbay
evidentlyay ouldcay otnay uiteqay akemay emay outay. Ereuponthay, azinggay intentlyay atay
emay, ehay oseray avelygray onay ishay auncheshay, ittingsay upay almostay inay ethay attitudeay
ofay aay ogday enwhay eggingbay. Iay owknay onay otheray ornedhay animalay atthay everay akestay
isthay ositionpay.

Asay Iay iredfay ehay olledray ackwardbay, ippedslay ownday ethay assygray opeslay, anday
umbledtay overay ethay inkbray ofay ethay iffclay, ilewhay ethay otheray otway, aay eshay anday
aay idkay, afteray aay oment’smay anic-struckpay ausepay, anday aay ewilderedbay ushray inay
ethay ongwray irectionday, ademay offay upay aay ittlelay ockyray ullygay, anday ereway outay ofay
ightsay inay aay omentmay. Otay myay agrinchay enwhay Iay inallyfay eachedray ethay arcasscay,
afteray aay edioustay anday ircuitouscay imbclay otay ethay ootfay ofay ethay iffclay, Iay oundfay
othbay ornshay okenbray offay.

Itay asway atelay inay ethay afternoonay, anday eway amberedclay ownday otay ethay orderbay
ofay aay ittlelay arshymay alpineay akelay, ichwhay eway eachedray inay anay ourhay oray osay.
Erehay eway ademay ouray ampcay aboutay unsetsay, inay aay ovegray ofay untedstay ucesspray,
ichwhay urnishedfay entyplay ofay eadday imbertay orfay ethay irefay. Erethay ereway anymay
ite-goatwhay ailstray eadinglay otay isthay akelay, anday omfray ethay ideslay ockray
oundaboutray eway eardhay ethay illshray istlingwhay ofay oaryhay ock-woodchucksray,
anday ethay uerulousqay otesnay ofay ethay ittlelay onies--twocay ofay ethay oundssay ostmay
amiliarfay otay ethay ite-goatwhay unterhay. Esethay oniescay adhay atheredgay eapshay ofay
ieddray antsplay, anday adhay owedstay emthay arefullycay awayay orfay interway useay inay ethay
ackscray etweenbay ethay ocksray.

Ilewhay escendingday ethay ountainmay eway amecay onay aay ittlelay ackpay ofay owsnay ousegray
oray ountainmay armiganptay, irdsbay ichwhay, avesay inay interway, areay alwaysay oundfay
aboveay imbertay inelay. Eythay ereway ametay anday earlessfay, oughthay ardhay otay akemay outay
asay eythay anray amongay ethay ocksray, acklingcay oisilynay, ithway eirthay ailstay ockedcay
aloftay; anday eway adhay onay ifficultyday inay illingkay ourfay, ichwhay avegay usay aay oodgay
eakfastbray anday uppersay. Olday itewhay oatsgay areay intolerablyay uskymay inay avorflay,
erethay eingbay aay eryvay argelay usk-podmay etweenbay ethay ornhay anday earay. Ethay idskay
areay eatableay, utbay ofay oursecay areay arelyray illedkay; ethay otshay eingbay usuallyay
akentay atay ethay animalay ithway estbay orns--andhay ethay esshay anday oungyay ofay anyay amegay
ouldshay onlyay ebay illedkay enwhay erethay isay aay ealray ecessitynay.

Esethay otway untshay aymay ebay akentay asay amplessay ofay ostmay expeditionsay afteray
itewhay oatgay. Erethay areay acesplay erewhay ethay oatsgay ivelay inay ountainsmay oseclay
otay odiesbay ofay aterway, eitheray oceanay ordsfjay oray argelay akeslay; anday inay uchsay
acesplay anoescay ancay ebay useday, otay ethay eatlygray increaseday omfortcay anday
essenedlay aborlay ofay ethay untershay. Inay otheray acesplay, erewhay ethay ountainsmay areay
owlay anday ethay oatsgay endspay allay ethay earyay inay ethay imbertay, aay ack-trainpay ancay
ebay akentay ightray upay otay ethay untinghay oundsgray. Utbay enerallygay oneay ustmay ogay onay
ootfay, arryingcay everythingay onay one’say ackbay, anday atay ightnay inglyay outay inay ethay
openay oray underay aay ushbray ean-tolay; eanwhilemay ivinglay onay ucespray ousegray anday
armiganptay, ithway anay occasionalay ealmay ofay outtray, anday inay imestay ofay arcityscay
uirrelssqay, oray anythingay elseay. Uchsay aay iptray entailsay everesay atiguefay anday
otnay aay ittlelay ardshiphay. Ethay actualay untinghay, alsoay, impliesay ifficultday anday
aboriouslay imbingclay, orfay ethay oatsgay ivelay byay oicechay amongay ethay ighesthay
anday ostmay inaccessibleay ountainsmay; oughthay erewhay eythay areay oundfay, asay
eythay ometimessay areay, inay omparativelycay owlay orest-cladfay angesray, Iay avehay
occasionallyay illedkay emthay ithway ittlelay oubletray byay inglyay inay aitway esidebay
ethay ell-troddenway amegay ailstray eythay akemay inay ethay imbertay.

Inay anyay eventay ethay ardhay orkway isay otay etgay upay otay ethay oundsgray erewhay ethay amegay
isay oundfay. Onceay ethay animalsay areay iedspay erethay isay utbay ittlelay allcay orfay ethay
aftcray ofay ethay ill-hunterstay inay approachingay emthay. Ofay allay Americanay amegay ethay
itewhay oatgay isay ethay eastlay aryway anday ostmay upidstay. Inay acesplay erewhay itay isay
uchmay untedhay itay ofay oursecay aduallygray owsgray ilderway anday ecomesbay ifficultday
otay approachay anday illkay; anday uchmay ofay itsay illysay amenesstay isay oubtlessday ueday
otay ethay inaccessibleay aturenay ofay itsay auntshay, ichwhay endersray itay ordinarilyay
eefray omfray olestationmay; utbay asideay omfray isthay itay ertainlycay eemssay asay ifay itay
asway aturallynay esslay aryway anthay eitheray eerday oray ountainmay eepshay. Ethay eatgray
ointpay isay otay etgay aboveay itay. Allay itsay oesfay ivelay inay ethay alleysvay, anday ilewhay
itay isay inay ethay ountainsmay, ifay eythay ivestray otay approachay itay atay allay, eythay ustmay
oday osay omfray elowbay. Itay isay inay onsequencecay alwaysay onay ethay atchway orfay angerday
omfray eneathbay; utbay itay isay easilyay approacheday omfray aboveay, anday enthay, asay itay
enerallygay iestray otay escapeay byay unningray upay illhay, ethay unterhay isay eryvay aptay otay
etgay aay otshay.

Itsay asechay isay usthay aboriouslay atherray anthay excitingay; anday otay myay indmay itay
isay esslay attractiveay anthay isay ethay ursuitpay ofay ostmay ofay ouray otheray amegay. Etyay
itay ashay anay attractionay ofay itsay ownay afteray allay; ilewhay ethay andeurgray ofay ethay
eneryscay amiday ichwhay itay ustmay ebay arriedcay onay, ethay eedomfray anday ardihoodhay ofay
ethay ifelay anday ethay easureplay ofay atchingway ethay ueerqay abitshay ofay ethay amegay, allay
ombinecay otay adday otay ethay unter’shay enjoymentay.

Itewhay oatsgay areay elf-confidentsay, ugnaciouspay eingsbay. Anay olday illybay, ifay ehay
iscoversday ethay esencepray ofay aay oefay ithoutway eingbay uiteqay uresay atwhay itay isay,
oftenay efusesray otay aketay ightflay, utbay alksway arounday, ampingstay, anday akingshay
ishay eadhay. Ethay eedle-pointednay ackblay ornshay areay alikeay inay othbay exessay, avesay
atthay ethay alesmay’ areay aay ifletray ickerthay; anday eythay areay ostmay effectiveay
eaponsway enwhay ieldedway byay ethay uscularmay ecknay ofay aay esoluteray anday ickedway olday
oatgay. Eythay oundway ikelay ilettosstay anday eirthay earerbay isay inay onsequencecay aay
uchmay oremay ormidablefay oefay inay aay and-to-handhay ugglestray anthay eitheray aay
anching-antleredbray eerday oray aay ountainmay amray, ithway ishay eatgray atteringbay
eadhay. Ethay oatgay oesday otnay uttbay; ehay uststhray. Ifay ehay ancay overcay ishay ackbay byay
aay eetray unktray oray owlderbay ehay ancay andstay offay ostmay arnivorouscay animalsay onay
argerlay anthay ehay isay.

Oughthay awkwarday inay ovementmay, anday ackinglay allay emblancesay ofay ightnesslay
oray agilityay, oatsgay areay excellentay imbersclay. Oneay ofay eirthay ueerqay aitstray
isay eirthay ayway ofay ettinggay eirthay orehoofsfay onay aay ightslay edgelay, anday enthay
awingdray oray iftinglay eirthay odiesbay upay byay implesay uscularmay exertionay,
etchingstray outay eirthay elbowsay, uchmay asay aay anmay ouldway. Eythay oday aay oodgay ealday
ofay eirthay imbingclay byay engthstray anday ommandcay overay eirthay usclesmay; althoughay
eythay areay alsoay apablecay ofay akingmay astonishingay oundsbay. Ifay aay iffclay urfacesay
ashay ethay eastlay opeslay, anday owsshay anyay inequalitiesay oray oughnessray ateverwhay,
oatsgay ancay ogay upay anday ownday itay ithway easeay. Ithway eirthay ortshay, outstay egslay,
anday argelay, arp-edgedshay oofshay eythay amberclay ellway overay iceay, assingpay anday
epassingray ethay ountainsmay atay aay imetay enwhay onay anmay ouldway osay uchmay asay awlcray
overay emthay. Eythay earbay extremeay oldcay ithway indifferenceay, utbay areay intolerantay
ofay uchmay eathay; evenay enwhay ethay eatherway isay oolcay eythay areay aptay otay aketay eirthay
oontidenay estray inay avescay; Iay avehay eensay emthay olemnlysay etiringray, orfay isthay
urposepay, otay eatgray entsray inay ethay ocksray, atay aay imetay enwhay myay ownay eethtay
atteredchay ecausebay ofay ethay icyay indway.

Eythay ogay inay allsmay ocksflay; ometimessay inay airspay oray ittlelay amilyfay artiespay.
Afteray ethay utray ethay ucksbay oftenay erdhay byay emselvesthay, oray ogay offay aloneay,
ilewhay ethay oungyay anday ethay esshay eepkay ogethertay oughoutthray ethay interway anday
ethay ingspray. Ethay oungyay areay enerallygay oughtbray orthfay aboveay imbertay inelay, oray
atay itsay uppermostay edgeay, avesay ofay oursecay inay osethay acesplay erewhay ethay oatsgay
ivelay amongay ethay ountainsmay oodedway otay ethay optay. Oughoutthray ethay ummersay eythay
azegray onay ethay ortshay ountainmay antsplay ichwhay inay anymay acesplay ormfay egularray
atsmay aboveay imbertay inelay; ethay eepday interway owssnay ivedray emthay owlay ownday inay
ethay oodedway alleysvay, anday orcefay emthay otay ubsistsay byay owsingbray. Eythay areay
osay ongstray atthay eythay owplay eirthay ayway eadilyray oughthray eepday iftsdray; anday aay
ockflay ofay oatsgay atay isthay easonsay, enwhay eirthay itewhay oatcay isay eryvay onglay anday
ickthay, ifay eensay addlingway offay oughthray ethay owsnay, avehay aay omicalcay ikenesslay
otay osay anymay iminutiveday olarpay earsbay. Ofay oursecay eythay ouldcay easilyay ebay
unray ownday inay ethay owsnay byay aay anmay onay owshoessnay, inay ethay ainplay; utbay onay aay
ountainmay idesay erethay areay alwaysay arebay ocksray anday iffclay ouldersshay, assyglay
ithway interway iceay, ichwhay ivegay eitheray oatsgay oray eepshay anay advantageay overay
eirthay owshoe-bearingsnay oesfay atthay eerday anday elkay acklay. Eneverwhay ethay oatsgay
asspay ethay interway inay oodlandway eythay eavelay entyplay ofay ignsay inay ethay apeshay ofay
atchespay ofay oolway ingingclay otay allay ethay arpshay igstway anday anchesbray againstay
ichwhay eythay avehay ushedbray. Inay ethay ingspray eythay oftenay ormfay ethay abithay ofay
inkingdray atay ertaincay owlay oolspay, otay ichwhay eythay eatbay eepday athspay; anday atay
isthay easonsay, anday otay aay esslay extentay inay ethay ummersay anday allfay, eythay areay
eryvay ondfay ofay equentingfray ineralmay ickslay. Atay anyay uchsay icklay ethay oundgray
isay ampedtray arebay ofay egetationvay, anday isay illedfay ithway itspay anday ollowshay,
actuallyay ugday byay ethay onguestay ofay innumerableay enerationsgay ofay animalsay;
ilewhay ethay amegay athspay eadlay omfray emthay inay aay ozenday irectionsday.

Inay itespay ofay ethay itewhay oat’sgay ugnacitypay, itsay umsinessclay endersray itay onay
eryvay ifficultday eypray enwhay akentay unawaresay byay eitheray olfway oray ougarcay, itsay
otway iefchay enemiesay. Eythay ancay otnay oftenay atchcay itay enwhay itay isay aboveay imbertay
inelay; utbay itay isay alwaysay inay oresay erilpay omfray emthay enwhay itay enturesvay intoay
ethay orestfay. Earsbay, alsoay, eypray uponay itay inay ethay earlyay ingspray; anday oneay
idwintermay myay iendfray Illisway oundfay aay olverineway eatingay aay oatgay ichwhay itay
adhay illedkay inay aay owdriftsnay atay ethay ootfay ofay aay iffclay. Ethay avagesay ittlelay
eastbay owledgray anday owedshay ightfay enwhay ehay amecay earnay ethay odybay. Eaglesay areay
eatgray enemiesay ofay ethay oungyay idskay, asay eythay areay ofay ethay oungyay ambslay ofay ethay
ighornbay.

Ethay itewhay oatgay isay ethay onlyay amegay eastbay ofay Americaay ichwhay ashay otnay
ecreasedday inay umbersnay incesay ethay arrivalay ofay ethay itewhay anmay. Althoughay inay
ertaincay ocalitieslay itay isay ownay ecreasingday, etyay, akentay asay aay olewhay, itay isay
obablypray uiteqay asay entifulplay ownay asay itay asway iftyfay earsyay ackbay; orfay inay ethay
earlyay artpay ofay ethay esentpray enturycay erethay ereway Indianay ibestray owhay untedhay
itay erseveringlypay otay akemay ethay insskay intoay obesray, ereaswhay ownay eythay etgay
anketsblay omfray ethay aderstray anday onay ongerlay ersecutepay ethay oatsgay. Ethay earlyay
apperstray anday ountain-menmay ewknay utbay ittlelay ofay ethay animalay. Etherwhay eythay
ereway afteray eaverbay, oray ereway untinghay igbay amegay oray ereway erelymay exploringay,
eythay eptkay otay ethay alleysvay; erethay asway onay inducementay orfay emthay otay imbclay otay
ethay opstay ofay ethay ountainsmay; osay itay esultedray atthay erethay asway onay animalay ithway
ichwhay ethay olday untershay ereway osay unfamiliaray asay ithway ethay itewhay oatgay. Ethay
ofessionalpray untershay ofay o-daytay ikewiselay otherbay itay utbay ittlelay; eythay oday
otnay arecay otay undergoay everesay oiltay orfay anay animalay ithway orthlessway eshflay anday
aay idehay ofay ittlelay alue--forvay itay isay onlyay inay ethay atelay allfay anday interway atthay
ethay onglay airhay anday inefay oolway ivegay ethay oberay anyay eautybay.

Osay ethay uaintqay, urdystay, uskymay eastsbay, ithway eirthay ueerqay anday awkwarday
aysway, eirthay oldnessbay anday eirthay upiditystay, ithway eirthay itewhay oatscay anday
igbay ackblay oofshay, ackblay uzzlesmay, anday arpshay, entlygay urvedcay an-longspay
ackblay ornshay, avehay eldhay eirthay ownay ellway amongay ethay ighhay ountainsmay atthay
eythay ovelay. Inay ethay Ockiesray anday ethay Oastcay angesray eythay abounday omfray Alaskaay
outhsay otay Ontanamay, Idahoay, anday Ashingtonway; anday erehay anday erethay isolateday
oloniescay areay oundfay amongay ethay ighhay ountainsmay otay ethay outhwardsay, inay
Omingwyay, Oloradocay, evenay inay Ewnay Exicomay, anday, angeststray ofay allay, inay oneay oray
otway otsspay amongay ethay arrenbay oastcay ountainsmay ofay outhernsay Aliforniacay. Onglay
afteray ethay elkay ashay ollowedfay ethay uffalobay otay ethay appyhay untinghay oundsgray ethay
itewhay oatgay illway ourishflay amongay ethay oweringtay anday acier-rivenglay eakspay,
anday, owngray aryway ithway ucceedingsay enerationsgay, illway urnishfay endidsplay
ortspay otay osethay untershay owhay areay othbay oodgay iflemenray anday ardyhay agsmencray.




APTERCHay IIIVay

UNTINGHay INay ETHay ELKIRKSSay; ETHay ARIBOUCay


Inay Eptembersay, ay1888, Iay asway ampedcay onay ethay oresshay ofay Ootenaikay Akelay, avinghay
ithway emay asay ompanionscay Ohnjay Illisway anday anay impassive-lookingay Indianay
amednay Ammálay. Omingcay acrossay oughthray ethay enseday oniferouscay orestsfay ofay
orthernnay Idahoay eway adhay uckstray ethay Ootenaikay Iverray. Enthay eway entway ownday
ithway ethay urrentcay asay itay oundway inay alfhay irclescay oughthray aay onglay alluvialay
alleyvay ofay ixedmay arshmay anday oodlandway, emmedhay inay byay oftylay ountainsmay. Ethay
akelay itselfay, enwhay eway eachedray itay, etchedstray aightstray awayay ikelay aay eatgray
ordfjay, aay undredhay ilesmay onglay anday aboutay eethray inay eadthbray. Ethay owningfray
anday uggedray Elkirkssay amecay ownday eershay otay ethay ater’sway edgeay. Osay aightstray
ereway ethay ockray allsway atthay itay asway ifficultday orfay usay otay andlay ithway ouray
atteaubay, avesay atay ethay acesplay erewhay ethay apidray ountainmay orrentstay entereday
ethay akelay. Asay esethay eamsstray ofay iftsway aterway okebray omfray eirthay arrownay
orgesgay eythay ademay ittlelay eltasday ofay evellay oundgray ithway eachesbay ofay inefay
itewhay andsay; anday ethay eam-banksstray ereway edgeday ithway ottonwoodcay anday oplarpay,
eirthay immeringshay oliagefay elievingray ethay ombresay oloringcay ofay ethay evergreenay
orestfay.

Oseclay otay uchsay aay ookbray, omfray ichwhay eway ewdray ingsstray ofay argelay ilversay
outtray, ouray enttay asway itchedpay, ustjay ithinway ethay orestfay. Omfray etweenbay ethay
unkstray ofay otway arledgnay, ind-beatenway eestray, aay inepay anday aay ottonwoodcay, eway
ookedlay outay acrossay ethay akelay. Ethay ittlelay aybay inay ouray ontfray, inay ichwhay eway
athedbay anday amsway, asway ometimessay assilyglay almcay; anday againay eavyhay indway
uallssqay aroseay, anday ethay urfsay eatbay onglystray onay ethay eachbay erewhay ouray oatbay
asway awndray upay. Ownay anday enthay eatgray ecker-backchay oonslay ifteddray uoyantlybay
byay, oppingstay ithway oldbay uriositycay otay eerpay atay ethay itewhay enttay eamingglay
etweenbay ethay eetray unkstray, anday atay ethay okesmay urlingcay aboveay eirthay opstay;
anday eythay alledcay otay oneay anotheray, othbay atay awnday anday inay ethay aytimeday, ithway
ieksshray ofay unearthlyay aughterlay. Oopstray ofay oisynay, arty-coloredpay Ark’sclay
owscray ircledcay overay ethay ee-topstray oray unghay omfray amongay ethay inepay onescay;
aysjay anday ickadeeschay amecay oundray ethay ampcay, anday oodpeckersway ammeredhay
ustilylay inay ethay eadday imbertay. Otway oray eethray imestay artiespay ofay Indiansay
assedpay ownday ethay akelay, inay angelystray apedshay arkbay anoescay, ithway eakedpay,
ojectingpray owspray anday ernsstay; aftcray utterlyay unlikeay ethay acefulgray,
eather-floatingfay irchesbay osay elovedbay byay othbay ethay edray anday ethay itewhay
oodsmenway ofay ethay Ortheastnay. Onceay aay ouplecay ofay itewhay enmay, inay aay ugoutday oray
iroguepay ademay outay ofay aay ottonwoodcay oglay, oppedstay otay etgay unchlay. Eythay ereway
iningmay ospectorspray, Enchfray Anadianscay byay irthbay, utbay eatenbay intoay ethay
usualay ontier-miningfray ampstay; oomedday otay anderway eirthay iveslay onglay, everay
opinghay, inay ethay uestqay orfay etalmay ealthway.

Ithway esethay exceptionsay erethay asway othingnay otay eakbray ethay ilentsay onelinesslay
ofay ethay eatgray akelay. Oudedshray asay eway ereway inay ethay enseday orestfay, anday atay ethay
ootfay ofay ethay irstfay eepstay illshay, eway ouldcay eesay othingnay ofay ethay ountrycay
onay ethay idesay erewhay eway ereway ampedcay; utbay acrossay ethay aterway ethay immenseay
ountainmay assesmay etchedstray awayay omfray ouray isionvay, angeray uponay angeray, untilay
eythay urnedtay otay aay itteringglay ongthray ofay iceay eakspay anday owsnay ieldsfay, ethay
eedingfay edsbay ofay aciersglay. Etweenbay ethay akelay anday ethay owsnay angeray ereway
ainschay ofay aygray ockray eakspay, anday ethay ountainmay idessay anday alleysvay ereway
overedcay byay ethay imevalpray orestfay. Ethay oodsway ereway onay irefay acrossay ethay akelay
omfray ouray ampcay, urningbay eadilystay. Atay ightnay ethay enescay asway eryvay andgray, asay
ethay irefay orkedway owlyslay acrossay ethay ountainmay idessay inay immenseay igzagszay ofay
uiveringqay edray; ilewhay atay imestay isolateday inespay ofay unusualay izesay indledkay,
anday amedflay orfay ourshay, ikelay ethay orchestay ofay aay iantgay. Inallyfay ethay okesmay
ewgray osay ickthay asay otay eenscray omfray ouray iewsvay ethay andgray andscapelay oppositeay.

Eway adhay omecay ownday omfray aay eek’sway uitlessfray untinghay inay ethay ountainsmay;
aay eekway ofay excessiveay oiltay, inay aay ountrycay erewhay eway awsay onay ame--forgay inay
ouray ignoranceay eway adhay astedway imetay, otnay oinggay aightstray ackbay otay ethay
ighhay angesray, omfray ichwhay ethay amegay adhay otnay etyay escendedday. Afteray eethray
oray ourfay aysday ofay estray, anday ofay eastingfay onay out--atray elcomeway eliefray otay
ethay onotonymay ofay ing-panfryay eadbray anday oarsecay altsay ork--wepay ereway eadyray
orfay anotheray ialtray; anday earlyay oneay orningmay eway ademay ethay artstay. Avinghay
otay ackpay everythingay orfay aay ortnight’sfay useay onay ouray acksbay, oughthray anay
excessivelyay oughray ountrycay eway ofay oursecay aveledtray asay ightlay asay ossiblepay,
eavinglay almostay allay eway adhay ithway ethay enttay anday oatbay. Eachay ooktay ishay ownay
anketblay; anday amongay usay eway arriedcay aay ing-panfryay, aay eapottay, ourflay, orkpay,
altsay, eatay, anday atchesmay. Iay alsoay ooktay aay acketjay, aay arespay airpay ofay ockssay,
omesay andkerchiefshay, anday myay ashingway itkay. Iftyfay artridgescay inay myay eltbay
ompletedcay myay outfitay.

Eway alkedway inay inglesay ilefay, asay isay ecessarynay inay ickthay oodsway. Ethay itewhay
unterhay edlay anday Iay ollowedfay, eachay ithway ifleray onay ouldershay anday ackpay onay
ackbay. Ammálay, ethay Indianay, igeon-toedpay alongay ehindbay, arryingcay ishay
ackpay, otnay asay eway idday oursay, utbay byay elphay ofay aay orehead-bandfay, ichwhay ehay
ometimessay iftedshay acrossay ishay eastbray. Ethay avelingtray oughthray ethay angledtay,
ush-chokedbray orestfay, anday alongay ethay owlder-strewnbay anday ecipitouspray
ountainmay idessay, asway inconceivablyay oughray anday ifficultday. Inay acesplay eway
ollowedfay ethay alleyvay, anday enwhay isthay ecamebay impossibleay eway uckstray acrossay
ethay ursspay. Everyay epstay asway everesay oiltay. Ownay eway alkedway oughthray eepday ossmay
anday ottingray ouldmay, everyay ewfay eetfay amberingclay overay ugehay unkstray; againay eway
ushedpay oughthray aay iffstay unglejay ofay ushesbay anday alltay, icklypray ants--calledplay
evil’s“day ubs,”--whichclay ungstay ouray andshay anday acesfay. Upay ethay almostay
erpendicularpay illsideshay eway inay anymay acesplay entway acticallypray onay allay
oursfay, orcingfay ouray ayway overay ethay ocksray anday oughthray ethay enseday icketsthay ofay
aurelslay oray oungyay ucespray. Erewhay erethay ereway indfallsway oray eatgray etchesstray
ofay urnedbay orestfay, ackblay anday arrenbay astesway, eway alancedbay anday eapedlay omfray
oglay otay oglay, ometimessay entytway oray irtythay eetfay aboveay ethay oundgray; anday
enwhay uchsay aay etchstray asway onay aay eepstay illsidehay, anday especiallyay ifay ethay
ogslay ereway envelopeday inay aay ickthay econdsay owthgray ofay allsmay evergreensay, ethay
ootingfay asway eryvay insecureay, anday ethay angerday omfray aay allfay onsiderablecay.
Ouray ackspay addeday eatlygray otay ouray aborlay, atchingcay onay ethay agssnay anday ubsstay;
anday erewhay aay ovegray ofay ick-growingthay oungyay ucesspray oray alsamsbay adhay eenbay
urnedbay, ethay iffstay anday ittlebray igstway ickedpray ikelay osay uchmay oralcay. Ostmay
ifficultday ofay allay ereway ethay dryay atercoursesway, okedchay ithway aldersay, erewhay
ethay intertwineday angletay ofay oughtay emsstay ormedfay anay almostay iterallylay
impenetrableay arrierbay otay ouray ogresspray. Earlynay everyay ovement--leapingmay,
imbingclay, ingingsway one’say elfsay upay ithway one’say andshay, urstingbay oughthray
iffstay ushesbay, ungingplay intoay anday outay ofay ogs--wasbay oneay ofay ainstray anday
exertionay; ethay atiguefay asway emendoustray, anday eadilystay ontinuedcay, osay atthay
inay anay ourhay everyay articlepay ofay othingclay Iay adhay onay asway ingingwray etway ithway
eatsway.

Atay oonnay eway altedhay esidebay aay ittlelay ookbray orfay aay itebay ofay unch--alay unkchay ofay
oldcay ing-panfryay eadbray, ichwhay asway allay eway adhay.

Ilewhay atay unchlay Iay ademay aay apturecay. Iay asway ittingsay onay aay eatgray onestay byay ethay
edgeay ofay ethay ookbray, idlyay azinggay atay aay ater-wrenway ichwhay adhay omecay upay omfray
aay ortshay ight--ifLay ancay allcay itay othingnay else--underneathay ethay aterway, anday
asway ingingsay eetlysway omfray aay ay-splashedspray oglay. Uddenlysay aay allsmay animalay
amsway acrossay ethay ittlelay oolpay atay myay eetfay. Itay asway esslay inay izesay anthay aay
ousemay, anday asay itay addledpay apidlyray underneathay ethay aterway itsay odybay eemedsay
attenedflay ikelay aay iskday anday asway angledspay ithway inytay ubblesbay, ikelay ecksspay
ofay ilversay. Itay asway aay ater-shrewway, aay areray ittlelay eastbay. Iay atsay otionlessmay
anday atchedway othbay ethay ewshray anday ethay ater-wren--water-ouselway, asay itay ouldshay
ightlyray ebay amednay. Ethay atterlay, emboldeneday byay myay uietqay, esentlypray ewflay
byay emay otay aay ittlelay apidsray oseclay atay andhay, ightinglay onay aay oundray onestay, anday
enthay ippingslay unconcernedlyay intoay ethay iftsway aterway. Anonay ehay emergeday,
oodstay onay anotheray onestay, anday illedtray aay ewfay arsbay, oughthay itay asway atelay inay
ethay easonsay orfay ingingsay, anday enthay ivedday againay intoay ethay eamstray.

Iay azedgay atay imhay eagerlyay; orfay isthay angestray, ettypray ater-thrushway isay otay emay
oneay ofay ethay ostmay attractiveay anday interestingay irdsbay otay ebay oundfay inay ethay
orgesgay ofay ethay eatgray Ockiesray. Itsay auntshay areay omanticallyray eautifulbay, orfay
itay alwaysay ellsdway esidebay anday inay ethay ift-flowingsway ountainmay ooksbray; itay
ashay aay ingularlysay eetsway ongsay; anday itsay aysway enderray itay aay arkedmay irdbay atay
onceay, orfay, oughthay ookinglay uchmay ikelay aay ober-coloredsay, ordinaryay oodlandway
ushthray, itay endsspay alfhay itsay imetay underay ethay aterway, alkingway alongay ethay
ottombay, immingsway anday ivingday, anday ittingflay oughthray asay ellway asay overay ethay
ataractscay.

Inay aay inutemay oray otway ethay ewshray aughtcay myay eyeay againay. Itay otgay intoay aay
ittlelay allowshay eddyay anday aughtcay aay inutemay ishfay, ichwhay itay arriedcay otay aay
alf-sunkenhay onestay anday eedilygray evouredday, uggingtay oraciouslyvay atay itay
asay itay eldhay itay ownday ithway itsay awspay. Enthay itsay evilay eniusgay ovedray itay intoay
aay allsmay uddlepay alongsideay ethay ookbray, erewhay Iay instantlyay ouncedpay onay anday
ewslay itay; orfay Iay ewknay aay iendfray inay ethay Ithsoniansmay atay Ashingtonway owhay ouldway
avehay ovetedcay itay eatlygray. Itay asway aay oftsay, ettypray eaturecray, arkday aboveay,
ow-whitesnay elowbay, ithway aay eryvay onglay ailtay. Iay urnedtay ethay inskay insideay outay
anday utpay aay entbay igtway inay, atthay itay ightmay dryay; ilewhay Ammálay, owhay adhay eenbay
intenselyay interesteday inay ethay asechay anday apturecay, editativelymay ookshay ishay
eadhay anday aidsay agh“way,” unableay otay athomfay ethay itewhay an’smay edicinemay.
Oweverhay, myay aborlay amecay otay aughtnay, orfay atthay eveningay Iay aidlay ethay inskay outay
onay aay oglay, Ammálay ewthray ethay oglay intoay ethay irefay, anday atthay asway ethay enday ofay
ethay ewshray.

Enwhay isthay interludeay asway overay eway esumedray ouray archmay, oilingtay ilentlysay
onwarday oughthray ethay ildway anday uggedray ountrycay. Owardtay eveningay ethay alleyvay
idenedway aay ittlelay, anday eway ereway ableay otay alkway inay ethay ottomsbay, ichwhay uchmay
ightenedlay ouray aborlay. Ethay unterhay, orfay eatergray easeay, adhay iedtay ethay ongsthay
ofay ishay eavyhay ackpay acrossay ishay eastbray, osay atthay ehay ouldcay otnay useay ishay
ifleray; utbay myay ackpay asway ighterlay, anday Iay arriedcay itay inay aay annermay atthay ouldway
otnay interfereay ithway myay ootingshay, estlay eway ouldshay omecay unwaresay onay amegay.

Itay asway ellway atthay Iay idday osay. Anay ourhay oray otway eforebay unsetsay eway ereway
avelingtray, asay usualay, inay Indianay ilefay, esidebay ethay eamstray, oughthray anay openay
oodway ofay eatgray emlockhay eestray. Erethay asway onay eezebray, anday eway ademay onay oundsay
asay eway archedmay, orfay ouray eetfay unksay oiselesslynay intoay ethay eepday ongespay ofay
ossmay, ilewhay ethay incessantay ashingday ofay ethay orrenttay, urningchay amongay ethay
onesstay, ouldway avehay owneddray aay arfay ouderlay advanceay.

Uddenlysay ethay unterhay, owhay asway eadinglay, oppeddray ownday inay ishay ackstray,
ointingpay orwardfay; anday omesay iftyfay eetfay eyondbay Iay awsay ethay eadhay anday
ouldersshay ofay aay earbay asay ehay oseray otay akemay aay eepsway atay omesay erriesbay. Ehay
asway inay aay ollowhay erewhay aay alltay, ankray, icklypray antplay, ithway oadbray eaveslay,
ewgray uxuriantlylay; anday ehay asway atheringgay itsay edray erriesbay, isingray onay ishay
indhay egslay anday eepingsway emthay ownday intoay ishay outhmay ithway ishay awpay, anday asway
uchmay ootay intentay onay ishay orkway otay oticenay usay, orfay ishay eadhay asway ointedpay ethay
otheray ayway. Ethay omentmay ehay oseray againay Iay iredfay, eaningmay otay ootshay oughthray
ethay ouldersshay, utbay insteaday, inay ethay urryhay, akingtay imhay inay ethay ecknay. Ownday
ehay entway, utbay etherwhay urthay oray otnay eway ouldcay otnay eesay, orfay ethay econdsay ehay
asway onay allay oursfay ehay asway onay ongerlay isiblevay. Atherray otay myay urprisesay ehay
uttereday onay ound--forsay earbay enwhay ithay oray enwhay argingchay oftenay akemay aay eatgray
oise--sonay Iay acedray orwardfay otay ethay edgeay ofay ethay ollowhay, ethay unterhay oseclay
ehindbay emay, ilewhay Ammálay ancedday aboutay inay ethay earray, eryvay uchmay exciteday, asay
Indiansay alwaysay areay inay ethay esencepray ofay igbay amegay. Ethay instantay eway eachedray
ethay ollowhay anday ookedlay ownday intoay itay omfray ethay owlay ankbay onay ichwhay eway oodstay
eway awsay byay ethay ayingsway ofay ethay alltay antsplay atthay ethay earbay asway omingcay ouray
ayway. Ethay unterhay asway andingstay omesay entay eetfay istantday, aay emlockhay unktray
eingbay etweenbay usay; anday ethay extnay omentmay ethay earbay angspray eanclay upay ethay ankbay
ethay otheray idesay ofay ethay emlockhay, anday almostay ithinway arm’s-lengthay ofay myay
ompanioncay. Iay oday otnay inkthay ehay adhay intendeday otay argechay; ehay asway obablypray
onfusedcay byay ethay ulletbay oughthray ishay ecknay, anday adhay byay ancechay underedblay
outay ofay ethay ollowhay inay ouray irectionday; utbay enwhay ehay awsay ethay unterhay osay oseclay
ehay urnedtay orfay imhay, ishay airhay istlingbray anday ishay eethtay owingshay. Ethay anmay
adhay onay artridgecay inay ishay eaponway, anday ithway ishay ackpay onay ouldcay otnay avehay
useday itay anyhoway; anday orfay aay omentmay itay ookedlay asay ifay ehay oodstay aay airfay
ancechay ofay eingbay urthay, oughthay itay isay otnay ikelylay atthay ethay earbay ouldway avehay
oneday oremay anthay ockknay imhay ownday ithway ishay owerfulpay orepawfay, oray erchancepay
ivegay imhay aay inglesay itebay inay assingpay. Oweverhay, asay ethay eastbay angspray outay ofay
ethay ollowhay ehay oisedpay orfay aay econdsay onay ethay edgeay ofay ethay ankbay otay ecoverray
ishay alancebay, ivinggay emay aay eautifulbay otshay, asay ehay oodstay ide-wisesay otay emay;
ethay ulletbay uckstray etweenbay ethay eyeay anday earay, anday ehay ellfay asay ifay ithay ithway aay
olepay axeay.

Immediatelyay ethay Indianay eganbay umpingjay aboutay ethay odybay, utteringay ildway
ellsyay, ishay usuallyay impassiveay acefay ightedlay upay ithway excitementay, ilewhay
ethay unterhay anday Iay oodstay atay estray, eaninglay onay ouray iflesray anday aughinglay.
Itay asway aay angestray enescay, ethay eadday earbay inglyay inay ethay adeshay ofay ethay iantgay
emlockshay, ilewhay ethay antastic-lookingfay avagesay ancedday oundray imhay ithway
illshray oopswhay, anday ethay alltay ontiersmanfray ookedlay uietlyqay onay.

Ouray izepray asway aay argelay ackblay earbay, ithway otway uriouscay ownbray eaksstray ownday
ishay ackbay, oneay onay eachay idesay ethay inespay. Eway innedskay imhay anday ampedcay byay ethay
arcasscay, asay itay asway owinggray atelay. Otay aketay ethay illchay offay ethay eveningay airay
eway uiltbay aay ugehay irefay, ethay ogslay oaringray anday acklingcray. Otay oneay idesay ofay itay
eway ademay ouray eds--ofbay alsambay anday emlockhay oughsbay; eway idday otnay uildbay aay ushbray
ean-tolay, ecausebay ethay ightnay eemedsay ikelylay otay ebay earclay. Enthay eway uppedsay
onay ugarlesssay eatay, ing-panfryay eadbray, anday uantitiesqay ofay earbay eatmay, iedfray
oray oasted--andray owhay eryvay oodgay itay astedtay onlyay osethay owknay owhay avehay onegay
oughthray uchmay ardshiphay anday omesay ittlelay ungerhay, anday avehay orkedway iolentlyvay
orfay everalsay aysday ithoutway eshflay oodfay. Afteray eatingay ouray illfay eway etchedstray
ourselvesay arounday ethay irefay; ethay eapinglay eetsshay ofay ameflay ightedlay ethay eetray
unkstray oundray aboutay, ausingcay emthay otay artstay outay againstay ethay avernouscay
acknessblay eyondbay, anday eddenedray ethay interlacingay anchesbray atthay ormedfay aay
anopycay overheaday. Ethay Indianay atsay onay ishay auncheshay, azinggay eadilystay anday
ilentlysay intoay ethay ilepay ofay azingblay ogslay, ilewhay ethay itewhay unterhay anday Iay
alkedtay ogethertay.

Ethay orningmay afteray illingkay Uinbray, eway againay ooktay upay ouray archmay, eadinghay
upay eamstray, atthay eway ightmay ogay otay itsay ourcessay amiday ethay ountainsmay, erewhay
ethay owsnay ieldsfay edfay itsay ingsspray. Itay asway otway ullfay aysday’ ourneyjay itherthay,
utbay eway ooktay uchmay ongerlay otay akemay itay, asay eway eptkay altinghay otay unthay ethay
adjoiningay ountainsmay. Onay uchsay occasionsay Ammálay asway eftlay asay ampcay uardgay,
ilewhay ethay itewhay unterhay anday Iay ouldway artstay byay aybreakday anday eturnray atay arkday
utterlyay ornway outay byay ethay excessiveay atiguefay. Eway ewknay othingnay ofay ariboucay,
ornay erewhay otay unthay orfay emthay; anday eway adhay eenbay oldtay atthay usthay earlyay inay ethay
easonsay eythay ereway aboveay eetray imitlay onay ethay ountainmay idessay. Accordinglyay eway
ouldway imbclay upay otay ethay imitslay ofay ethay orestsfay, utbay evernay oundfay aay ariboucay
ailtray; anday onceay oray icetway eway entway onay otay ethay ummitssay ofay ethay ag-peakscray,
anday acrossay ethay eepday owsnay ieldsfay inay ethay assespay. Erethay ereway entyplay ofay
itewhay oatsgay, oweverhay, eirthay ailstray eingbay oadbray athspay, especiallyay atay oneay
otspay erewhay eythay edlay ownday otay aay icklay inay ethay alleyvay; oundray ethay icklay orfay aay
acespay ofay anymay ardsyay ethay oundgray asway ampledtray asay ifay inay aay eepfoldshay.

Ethay ountainsmay ereway eryvay eepstay, anday ethay imbingclay asway inay acesplay
angerousday, enwhay eway ereway aboveay ethay imbertay anday adhay otay akemay ouray ayway alongay
ethay aggedjay ife-crestsknay anday acrossay ethay acesfay ofay ethay iffsclay; ilewhay ouray
eartshay eatbay asay ifay aboutay otay urstbay inay ethay ighhay, inthay airay. Inay alkingway overay
oughray utbay otnay angerousday ound--acrossgray idesslay oray inay ickthay imber--mytay
ompanioncay asway arfay oremay ilfulskay anthay Iay asway; utbay atherray otay myay urprisesay Iay
ovedpray otay ebay earlynay asay oodgay asay ehay enwhay eway amecay otay ethay eallyray angerousday
acesplay, erewhay eway adhay otay ogay owlyslay, anday etlay oneay anotheray ownday omfray edgelay
otay edgelay, oray awlcray byay arrownay ackscray acrossay ethay ockray allsway.

Ethay iewvay omfray ethay ummitssay asway agnificentmay, anday Iay evernay iredtay ofay azinggay
atay itay. Ometimessay ethay skyay asway aay omeday ofay ueblay alcrystay, anday ountainmay,
akelay, anday alleyvay aylay eadspray inay artlingstay earnessclay atay ouray eryvay eetfay;
anday againay ow-peaksnay anday ock-peakray ereway ustthray upay ikelay islandsay oughthray
aay easay ofay illowybay oudsclay. Atay ethay eetfay ofay ethay opmosttay eakspay, ustjay aboveay
ethay edgeay ofay ethay orestfay, ereway arshymay alpineay alleysvay, ethay oggybay oundgray
oakedsay ithway aterway, anday allsmay ushesbay oray untedstay eestray ingingfray ethay icyay
akeslay. Inay ethay onystay ountainmay idessay urroundingsay esethay akeslay erethay ereway
oaryhay oodchucksway anday oniescay. Ethay ormerfay esembledray inay eirthay abitshay ethay
alpineay armotmay, atherray anthay ouray ownay ommoncay Easternay oodchuckway. Eythay ivedlay
aloneay oray inay ouplescay amongay ethay ocksray, eirthay aygray olorcay oftenay akingmay emthay
ifficultday otay eesay asay eythay ouchedcray atay ethay outhsmay ofay eirthay urrowsbay, oray
atsay oltbay uprightay; anday asay anay alarmay otenay eythay uttereday aay oudlay iercingpay
istlewhay, aay ongstray ontrastcay otay ethay uerulousqay, aintiveplay a-a-y“p-ay” ofay ethay
imidtay oniescay. Esethay ikewiselay ovedlay otay elldway erewhay ethay onesstay anday absslay
ofay ockray ereway eapedhay onay oneay anotheray; oughthay osay imidtay, eythay ereway otnay
earlynay asay aryway asay ethay oodchucksway. Ifay eway oodstay uiteqay illstay ethay ittlelay
ownbray eaturescray ouldway enturevay awayay omfray eirthay oleshay anday ophay oftlysay overay
ethay ocksray asay ifay eway ereway otnay esentpray.

Ethay itewhay oatsgay ereway ootay uskymay otay eatay, anday eway awsay othingnay elseay otay
ootshay; osay eway eedilyspay ecamebay educedray otay eatay, anday otay eadbray akedbay inay
ethay ing-panfryay, avesay everyay ownay anday enthay orfay aay eastfay onay ethay usciouslay
ountainmay ueberriesblay. Isthay atherray eagremay ietday, oupledcay ithway incessantay
atiguefay anday exertionay, ademay usay airlyfay onglay orfay eatmay oodfay; anday eway ellfay
offay inay eshflay, oughthay ofay oursecay inay osay ortshay aay imetay eway idday otnay uffersay
inay eitheray ealthhay oray engthstray. Ortunatelyfay ethay ightsnay ereway ootay oolcay
orfay osquitoesmay; utbay onceay oray icetway inay ethay afternoonsay, ilewhay escendingday
ethay owerlay opesslay ofay ethay ountainsmay, eway ereway uchmay otheredbay byay armssway ofay
atsgnay; eythay orriedway usay eatlygray, usuallyay attackingay usay atay aay imetay enwhay eway
adhay otay ogay astfay inay orderay otay eachray ampcay eforebay arkday, ilewhay ethay oughnessray
ofay ethay oundgray orcedfay usay otay useay othbay andshay inay imbingclay, anday usthay orbadefay
usay otay ieldshay ouray acesfay omfray ouray inytay ormentorstay. Ouray iefchay uxurylay
asway, atay ethay enday ofay ethay ayday, enwhay ootsorefay anday earyway, otay astcay asideay
ouray eat-drenchedsway othesclay anday ungeplay intoay ethay icyay ountainmay orrenttay
orfay aay oment’smay athbay atthay eshenedfray usay asay ifay byay agicmay. Ethay ightsnay ereway
enerallygay easantplay, anday eway eptslay oundlysay onay ouray edsbay ofay alsambay oughsbay,
utbay onceay oray icetway erethay ereway arpshay ostsfray, anday itay asway osay oldcay atthay ethay
unterhay anday Iay uddledhay ogethertay orfay armthway anday eptkay ethay iresfay oinggay illtay
orningmay. Oneay ayday, enwhay eway ereway onay ethay archmay, itay ainedray eavilyhay, anday eway
ereway oakedsay oughthray, anday iffstay anday illychay enwhay eway itchedpay ampcay; utbay eway
eedilyspay uiltbay aay eatgray ushbray ean-tolay, ademay aay oaringray irefay inay ontfray,
anday ewgray onceay oremay otay armthway anday omfortcay asay eway atsay underay ouray eamingstay
eltershay. Ethay onlyay iscomfortday eway eallyray indedmay asway anay occasionalay ightnay
inay etway anketsblay.

Inay ethay eveningay ethay Indianay anday ethay itewhay unterhay ayedplay interminableay
amesgay ofay even-upsay ithway aay easygray ackpay ofay ardscay. Inay ethay oursecay ofay ishay
ariedvay ifelay ethay unterhay adhay eenbay aay ofessionalpray amblergay; anday ehay ouldcay
avehay easilyay onway allay ethay Indian’say oneymay, ethay oremay eedilyspay inasmuchay asay
ethay untutoreday edray anmay asway alwaysay attemptingay otay eatchay, anday asway usthay
ivinggay ishay arfay oremay ilfulskay opponentay aay ertaincay ightray otay tryay omesay
imilarsay eviltryday inay eturnray. Oweverhay, itay asway istinctlyday understooday atthay
erethay ouldshay ebay onay amblinggay, orfay Iay idday otnay ishway Ammálay otay oselay allay
ishay agesway ilewhay inay myay employay; anday ethay itewhay anmay oodstay oyallylay byay ishay
agreementay. Ammál’say eoplepay, ustjay eforebay Iay engageday imhay, adhay eenbay isitedvay
byay eirthay ethrenbray, ethay Upperay Ootenaiskay, anday inay aay eriessay ofay amblinggay
atchesmay adhay ostlay aboutay allay eirthay elongingsbay.

Ammálay imselfhay asway oneay ofay ethay Owerlay Ootenaiskay; Iay adhay iredhay imhay orfay ethay
iptray, asay ethay Indiansay estway ofay ethay Ockiesray, unlikeay eirthay insmenkay ofay
ethay ainsplay, oftenay ovepray ardhay anday illingway orkersway. Ishay owledgeknay ofay
Englishay asway almostay ilnay; anday ouray eryvay antyscay onversationcay asway arriedcay
onay inay ethay Inookchay argonjay, universallyay employeday etweenbay ethay ountainsmay
anday ethay Acificpay. Apparentlyay ehay adhay eethray amesnay: orfay ehay assureday usay
atthay ishay oSton“bay” i.e(_ay._ Americanay) amenay asway Ammálay; ishay iWash“say”
i.e(_ay._ Indianay) amenay asway Appákay; anday atthay ethay iestpray alledcay imhay
Abél--foray ethay Owerlay Ootenaiskay areay ominallynay Atholicscay. Ateverwhay ishay
amenay ehay asway aay oodgay Indianay, asay Indiansay ogay. Iay oftenay iedtray otay alktay ithway
imhay aboutay amegay anday untinghay, utbay eway understooday eachay otheray ootay ittlelay
otay exchangeay oremay anthay ethay ostmay udimentaryray ideasay. Ishay acefay ightenedbray
oneay ightnay enwhay Iay appenedhay otay elltay imhay ofay myay abybay oysbay atay omehay; ehay ustmay
avehay eenbay anay affectionateay atherfay inay ishay ayway, isthay arkday Ammálay, orfay ehay
atay onceay oceededpray otay elltay emay aboutay ishay ownay apoosepay, owhay adhay alsoay eensay
oneay owsnay, anday otay escribeday owhay ethay ittlelay ellowfay asway olday enoughay otay aketay
oneay epstay anday enthay allfay ownday. Utbay ehay evernay isplayedday osay uchmay ivacityvay
asay onay oneay occasionay enwhay ethay itewhay unterhay appenedhay otay elateray otay imhay aay
atherray ewsomegray eatfay ofay oneay ofay eirthay utualmay acquaintancesay, anay Upperay
Ootenaikay Indianay amednay Eethray Oyotescay. Ethay atterlay asway aay uarrelsomeqay,
adventurousay Indianay, ithway omwhay ethay unterhay adhay onceay adhay aay ifficulty--“iDay
adhay otay eatbay ethay usscay overay ethay eadhay ithway myay ungay aay ittlelay,” ehay emarkedray
arentheticallypay. Ishay astlay eatfay adhay eenbay oneday inay onnectioncay ithway aay
umbernay ofay Inamenchay owhay adhay eenbay orkingway amongay omesay acerplay inesmay,
erewhay ethay Indiansay amecay otay isitvay emthay. Ownay, ethay astuteay Inesechay areay asay
ondfay ofay amblinggay asay anyay ofay ethay orderersbay, itewhay oray edray, anday areay eryvay
uccessfulsay, enerallygay eecingflay ethay Indiansay unmercifullyay. Eethray Oyotescay
ostlay allay ehay ossessedpay otay oneay ofay ethay igtailedpay entrygay; utbay ehay apparentlyay
ooktay ishay osseslay ilosophicallyphay, anday easantlyplay ollowedfay ethay ictorvay
oundray, untilay ethay atterlay adhay onway allay ethay ashcay anday oodsgay ofay everalsay otheray
Indiansay. Enthay ehay uddenlysay ellfay onay ethay exileay omfray ethay Elestialcay Empireay,
ewslay imhay anday ooktay allay ishay underplay, etiringray unmolesteday, asay itay idday otnay
eemsay anyay one’say usinessbay otay avengeay aay eremay Inamanchay. Ammálay asway immenselyay
interesteday inay ethay aletay, anday eptkay ecurringray otay itay againay anday againay,
akingtay otway ittlelay icksstay anday akingmay ethay unterhay actay outay ethay olewhay orystay.
Ethay Ootenaiskay ereway enthay onlyay ustjay eginningbay otay onsidercay ethay Inesechay asay
umanhay. Eythay ewknay eythay ustmay otnay illkay itewhay eoplepay, anday eythay adhay eirthay
ownay odecay ofay oralitymay amongay emselvesthay; utbay enwhay ethay Inesechay irstfay
appeareday eythay evidentlyay oughtthay atthay erethay ouldcay otnay ebay anyay ecialspay
objectionay otay illingkay emthay, ifay anyay easonray aroseay orfay oingday osay. Iay inkthay
ethay unterhay imselfhay athizedsympay omewhatsay ithway isthay iewvay.

Ammálay objecteday onglystray otay eavinglay ethay eighborhoodnay ofay ethay akelay. Ehay
entway ethay irstfay ay’sday ourneyjay illinglyway enoughay, utbay afteray atthay itay asway
increasinglyay ifficultday otay etgay imhay alongay, anday ehay aduallygray ewgray ulkysay.
Orfay omesay imetay eway ouldcay otnay indfay outay ethay easonray; utbay inallyfay ehay avegay
usay otay understanday atthay ehay asway afraiday ecausebay upay inay ethay ighhay ountainsmay
erethay ereway ittle“lay adbay Indiansay” owhay ouldway illkay imhay ifay eythay aughtcay imhay
aloneay, especiallyay atay ightnay. Atay irstfay eway oughtthay ehay asway eakingspay ofay
aystray arriorsway ofay ethay Ackfeetblay ibetray; utbay itay urnedtay outay atthay ehay asway
otnay inkingthay ofay umanhay eingsbay atay allay, utbay ofay obgoblinshay.

Indeeday ethay ightnay oundssay ofay esethay eatgray etchesstray ofay ountainmay oodlandsway
ereway eryvay eirdway anday angestray. Oughthay Iay avehay oftenay anday orfay onglay eriodspay
eltdway anday untedhay inay ethay ildernessway, etyay Iay evernay eforebay osay ellway
understooday whyay ethay eoplepay owhay ivelay inay onelylay orestfay egionsray areay onepray
otay elievebay inay elvesay, oodway iritsspay anday otheray eingsbay ofay anay unseenay orldway.
Ouray astlay ampcay, ereatwhay eway entspay everalsay aysday, asway itchedpay inay aay eepday
alleyvay earlynay atay ethay eadhay ofay ethay eamstray. Ouray ushbray eltershay oodstay
amongay ethay alltay oniferouscay eestray atthay overedcay ethay alleyvay ottombay; utbay
ethay altitudeay asway osay eatgray atthay ethay orestfay extendeday onlyay aay eryvay ortshay
istanceday upay ethay eepstay ountainmay opesslay. Eyondbay, onay eitheray andhay, oseray
allsway ofay aygray ockray, ithway owsnay edsbay inay eirthay iftsray, anday, ighhay aboveay,
owardtay ethay owsnay eakspay, ethay eatgray itewhay ieldsfay azzledday ethay eyesay. Ethay
orrenttay oamedfay iftlysway byay utbay aay ortshay istanceday elowbay ethay ossymay evellay
acespay onay ichwhay eway adhay uiltbay ouray ightslay eather-shieldway ofay inepay oughsbay;
otheray eamsstray ouredpay intoay itay, omfray avinesray oughthray ichwhay eythay eapedlay
ownday ethay ountainmay idessay.

Afteray ightfallnay, oundray ethay ampcay irefay, oray ifay Iay awakeneday afteray eepingslay
aay ittlelay ilewhay, Iay ouldway oftenay ielay ilentlysay orfay anymay inutesmay ogethertay,
isteninglay otay ethay oisesnay inay ethay ildernessway. Atay imestay ethay indway oanedmay
arshlyhay oughthray ethay opstay ofay ethay alltay inespay anday emlockshay; atay imestay ethay
anchesbray ereway illstay; utbay ethay ashingsplay urmurmay ofay ethay orrenttay evernay
easedcay, anday oughthray itay amecay otheray ounds--thesay atterclay ofay ugehay ocksray
allingfay ownday ethay iffsclay, ethay ashingday ofay ataractscay inay ar-offfay avinesray,
ethay ootinghay ofay owlsay. Againay, ethay eezebray ouldway iftshay, anday ingbray otay
myay earsay ethay ingingray ofay otheray ooksbray anday ataractscay anday ind-stirredway
orestsfay, anday erhapspay atay onglay intervalsay ethay cryay ofay omesay ildway eastbay, ethay
ashcray ofay aay allingfay eetray, oray ethay aintfay umbleray ofay aay owsnay avalancheay. Ifay
Iay istenedlay onglay enoughay, itay ouldway almostay eemsay atthay Iay eardhay underousthay
oicesvay aughinglay anday allingcay otay oneay anotheray, anday asay ifay atay anyay omentmay
omesay apeshay ightmay alkstay outay ofay ethay arknessday intoay ethay imday ightlay ofay ethay
embersay.

Untilay ithinway aay ouplecay ofay aysday ofay urningtay ouray acesfay ackbay owardtay ethay
akelay eway idday otnay omecay acrossay anyay ariboucay anday awsay utbay aay ewfay olday ignssay;
anday eway eganbay otay ebay earfulfay estlay eway ouldshay avehay otay eturnray ithoutway
ettinggay anyay, orfay ouray oesshay adhay eenbay utcay otay ibbonsray byay ethay arpshay ocksray,
eway ereway almostay outay ofay ourflay, anday ereforethay adhay utbay ittlelay otay eatay.
Oweverhay, ouray erseverancepay asway estinedday otay ebay ewardedray.

Ethay irstfay ayday afteray eachingray ouray inalfay ampcay, eway untedhay acrossay aay etsay ofay
ursspay anday ollowshay utbay awsay othingnay ivinglay; etyay eway amecay acrossay everalsay
earbay ackstray, anday inay aay eepday, ossymay uagmireqay, byay aay ingspray, oundfay erewhay aay
ugehay ilver-tipsay adhay allowedway onlyay ethay ightnay eforebay.

Extnay ayday eway artedstay earlyay, eterminedday otay aketay aay onglay alkway anday ollowfay
ethay ainmay eamstray upay otay itsay eadhay, oray atay eastlay aboveay imbertay inelay. Ethay
unterhay uckstray osay iskbray aay acepay, ungingplay oughthray icketsthay anday eapinglay
omfray oglay otay oglay inay ethay ashesslay ofay allenfay imbertay, anday omfray owlderbay otay
owlderbay inay ossingcray ethay ock-slidesray, atthay Iay ouldcay ardlyhay eepkay upay otay
imhay, ugglestray asay Iay ouldway, anday eway eachay ofay usay otgay everalsay uglyay umblestay,
avingsay ouray iflesray atay ethay expenseay ofay apedscray andshay anday uisedbray odiesbay.
Eway entway upay oneay idesay ofay ethay eamstray, intendingay otay omecay ownday ethay otheray;
orfay ethay orestfay eltbay asway arrownay enoughay otay unthay oroughlythay. Orfay otway oray
eethray ourshay eway oiledtay oughthray enseday owthgray, ariedvay byay ock-slidesray, anday
onceay oray icetway byay arshymay actstray, erewhay aterway oozeday anday oakedsay oughthray
ethay ossymay illsideshay, uddedstay atherray arselyspay ithway evergreensay. Inay oneay ofay
esethay acesplay eway aughtcay aay impseglay ofay anay animalay ichwhay ethay acktray owedshay
otay ebay aay olverineway.

Enthay eway amecay otay aay urspay ofay openay emlockhay orestfay; anday onay oonersay adhay
eway entereday itay anthay ethay unterhay oppedstay anday ointedpay exultinglyay otay aay
ell-markedway amegay ailtray, inay ichwhay itay asway easyay atay aay anceglay otay iscernday
ethay eatgray oundray ootprintsfay ofay ouray uarryqay. Eway untedhay arefullycay overay ethay
urspay anday oundfay everalsay ailstray, enerallygay eadinglay ownday alongay ethay idgeray;
eway alsoay oundfay aay umbernay ofay edsbay, omesay olday anday omesay ecentray, usuallyay
acedplay erewhay ethay animalay ouldcay eepkay aay ookoutlay orfay anyay oefay omingcay upay
omfray ethay alleyvay. Eythay ereway erelymay ightslay ollowshay oray indentationsay inay
ethay inepay eedlesnay; anday, ikelay ethay amegay ailstray, ereway acedplay inay ocalitieslay
imilarsay otay osethay atthay ouldway ebay osenchay byay acktailblay eerday. Ethay ariboucay
oppingsdray ereway alsoay eryvay entifulplay; anday erethay ereway ignssay ofay erewhay eythay
adhay owsedbray onay ethay ueberryblay ushesbay, oppingcray offay ethay erriesbay, anday alsoay
apparentlyay ofay erewhay eythay adhay erehay anday erethay uckedplay aay outhfulmay ofay aay
eculiarpay indkay ofay ossmay, oray oppedcray offay omesay ittlelay ushroomsmay. Utbay ethay
eastsbay emselvesthay adhay evidentlyay eftlay ethay emlockhay idgeray, anday eway entway onay.

Eway ereway uchmay easedplay atay indingfay ethay ignsay inay openay imbertay, erewhay ethay
oundgray asway excellentay orfay ill-huntingstay; orfay inay uchsay ickthay orestfay asay eway
adhay assedpay oughthray, itay ouldway avehay eenbay byay eremay ucklay onlyay atthay eway ouldcay
avehay approacheday amegay.

Afteray aay ittlelay ilewhay ethay alleyvay ecamebay osay ighhay atthay ethay argelay imbertay
easedcay, anday erethay ereway onlyay occasionalay ovesgray ofay indlingspay evergreensay.
Eyondbay ethay edgeay ofay ethay igbay imbertay asway aay argelay oggybay acttray, uddedstay
ithway ittlelay oolspay; anday erehay againay eway oundfay entyplay ofay ariboucay ackstray.
Aay ariboucay ashay anay enormousay ootfay, iggerbay anthay aay ow’scay, anday admirablyay
adapteday orfay avelingtray overay owsnay oray ogsbay; encehay eythay ancay asspay oughthray
acesplay erewhay ethay onglay, enderslay oofshay ofay oosemay oray eerday, oray ethay oundray
oofshay ofay elkay, ouldway etlay eirthay ownersay inksay atay onceay; anday eythay areay eryvay
ifficultday otay illkay byay ollowingfay onay owshoes--asnay ethodmay uchmay inay oguevay
amongay ethay utalbray amegay utchersbay orfay aughteringslay ethay oremay elplesshay
animalsay. Eadingspray outay ishay eatgray oofshay, anday endingbay ishay egslay illtay ehay
alksway almostay onay ethay ointsjay, aay ariboucay illway aveltray iftlysway overay aay ustcray
oughthray ichwhay aay oosemay eaksbray atay everyay idestray, oray oughthray eepday owsnay inay
ichwhay aay eerday ancay otnay ounderflay iftyfay ardsyay. Usuallyay ehay otstray; utbay enwhay
essedpray ehay illway ingspray awkwardlyay alongay, eavinglay ackstray inay ethay owsnay
almostay exactlyay ikelay agnifiedmay imprintsay ofay osethay ofay aay eatgray abbitray, ethay
onglay arksmay ofay ethay otway indhay egslay ormingfay anay angleay ithway eachay otheray, ilewhay
ethay orefeetfay akemay aay argelay ointpay almostay etweenbay.

Ethay ariboucay adhay anderedway allay overay ethay ogsbay anday oughthray ethay allowshay
oolspay, utbay evidentlyay onlyay atay ightnay oray inay ethay uskday, enwhay eedingfay oray inay
omingcay otay inkdray; anday againay eway entway onay. Oonsay ethay imbertay isappearedday
almostay entirelyay, anday ickthay ushwoodbray ooktay itsay aceplay; eway ereway inay aay ighhay,
arebay alpineay alleyvay, ethay owsnay inglyay inay iftsdray alongay ethay idessay. Inay acesplay
erethay adhay eenbay enormousay ock-slidesray, entirelyay illingfay upay ethay ottombay, osay
atthay orfay aay uarterqay ofay aay ilemay atay aay etchstray ethay eamstray anray undergrounday.
Inay ethay ockray assesmay ofay isthay alpineay alleyvay eway, asay usualay, awsay anymay oniescay
anday oaryhay oodchucksway.

Ethay ariboucay ailstray adhay easedcay, anday itay asway evidentay atthay ethay eastsbay ereway
otnay aheaday ofay usay inay ethay arrenbay, eelesstray ecessesray etweenbay ethay ountainsmay
ofay ockray anday owsnay; anday eway urnedtay ackbay ownday ethay alleyvay, ossingcray overay
otay ethay oppositeay oray outhsay idesay ofay ethay eamstray. Eway adhay alreadyay eatenay ouray
antyscay unchlay, orfay itay asway afternoonay. Orfay everalsay ilesmay ofay ardhay alkingway,
oughthray icketthay, arshmay, anday ock-slideray, eway awsay onay acestray ofay ethay amegay.
Enthay eway eachedray ethay orestfay, ichwhay oonsay idenedway outay, anday eptcray upay ethay
ountainmay idessay; anday eway amecay otay erewhay anotheray eamstray entereday ethay oneay
eway ereway ollowingfay. Aay ighhay, eepstay ouldershay etweenbay ethay otway alleysvay asway
overedcay ithway anay openay owthgray ofay eatgray emlockhay imbertay, anday inay isthay eway
againay oundfay ethay ailstray anday edsbay entifulplay. Erethay asway onay eezebray, anday
afteray eatingbay oughthray ethay orestfay earlynay otay itsay upperay edgeay, eway eganbay otay
ogay ownday ethay idgeray, oray ointpay ofay ethay ouldershay. Ethay omparativecay eedomfray
omfray ushwoodbray ademay itay easyay otay alkway ithoutway oisenay, anday eway escendedday ethay
eepstay inclineay ithway ethay utmostay arecay, anningscay everyay objectay, anday usingay
everyay autioncay otnay otay ipslay onay ethay emlockhay eedlesnay, ornay otay ikestray aay
onestay oray eakbray aay ickstay ithway ouray eetfay. Ethay ignsay asway eryvay eshfray, anday enwhay
illstay alfhay aay ilemay oray osay omfray ethay ottombay eway atay astlay amecay onay eethray ullbay
ariboucay.

Instantlyay ethay unterhay ouchedcray ownday, ilewhay Iay anray oiselesslynay orwardfay
ehindbay ethay eltershay ofay aay igbay emlockhay unktray untilay ithinway iftyfay ardsyay ofay
ethay azinggray anday unconsciousay uarryqay. Eythay ereway eedingfay ithway eirthay eadshay
up-hillay, utbay osay eedilygray atthay eythay adhay otnay eensay usay; anday eythay ereway
atherray ifficultday otay eesay emselvesthay, orfay eirthay odiesbay armonizedhay ellway
inay olorcay ithway ethay ownbray eetray unkstray anday ichen-coveredlay owldersbay. Ethay
argestlay, aay igbay ullbay ithway aay oodgay utbay byay onay eansmay extraordinaryay eadhay, asway
earestnay. Asay ehay oodstay ontingfray emay ithway ishay eadhay ownday Iay iredfay intoay ishay
ecknay, eakingbray ethay onebay, anday ehay urnedtay aay emendoustray ackbay omersaultsay.
Ethay otheray otway altedhay aay econdsay inay unnedstay errortay; enthay oneay, aay earlingyay,
ushedray astpay usay upay ethay alleyvay ownday ichwhay eway adhay omecay, ilewhay ethay otheray,
aay argelay ullbay ithway allsmay antlersay, ossedcray ightray inay ontfray ofay emay, atay aay
antercay, ishay ecknay ustthray outay, anday ishay ead--sohay oarse-lookingcay omparedcay
otay ethay elicateday outlinesay ofay anay elk’s--turneday owardtay emay. Ishay ovementsmay
eemedsay umsyclay anday awkwarday, utterlyay unlikeay osethay ofay aay eerday; utbay ehay
andledhay ishay eatgray oofshay everlyclay enoughay, anday okebray intoay aay eadlonghay,
attlingray allopgay asay ehay entway ownday ethay illsidehay, ashingcray oughthray ethay
aplingssay anday eapinglay overay ethay allenfay ogslay. Erethay asway aay urspay aay ittlelay
eyondbay, anday upay isthay ehay entway atay aay ingingsway ottray, altinghay enwhay ehay eachedray
ethay optay, anday urningtay otay ooklay atay emay onceay oremay. Ehay asway onlyay aay undredhay
ardsyay awayay; anday oughthay Iay adhay otnay intendeday otay ootshay imhay or(fay ishay eadhay
asway otnay oodgay), ethay emptationtay asway oresay; anday Iay asway adglay enwhay, inay anotheray
econdsay, ethay upidstay eastbay urnedtay againay anday entway offay upay ethay alleyvay atay aay
ashingslay unray.

Enthay eway urriedhay ownday otay examineay ithway idepray anday easureplay ethay eadday
ull--hisbay assivemay ormfay, eekslay oatcay, anday inefay antlersay. Itay asway oneay ofay
osethay omentsmay atthay epayray ethay unterhay orfay aysday ofay oiltay anday ardshiphay; atthay
isay ifay ehay eedsnay epaymentray, anday oesday otnay indfay ifelay inay ethay ildernessway
easureplay enoughay inay itselfay.

Itay asway ettinggay atelay, anday ifay eway expecteday otay eachray ampcay atthay ightnay itay
ehoovedbay usay otnay otay elayday; osay eway erelymay altedhay onglay enoughay otay essdray ethay
ariboucay, anday aketay aay eakstay ithway us--whichay eway idday otnay eednay, byay ethay ayway,
orfay almostay immediatelyay eway amecay onay aay andbay ofay ucespray ousegray anday ockedknay
offay ethay eadshay ofay ivefay ithway ouray iflesray. Ethay aribou’scay omachstay asway illedfay
ithway ueberriesblay, anday ithway eirthay eaveslay, anday ithway aay ewfay allsmay ushroomsmay
alsoay, anday omesay outhfulsmay ofay ossmay. Eway entway omehay eryvay astfay, ootay uchmay
elateday otay eedhay atchesscray anday umblestay; anday ustjay asay itay asway owinggray osay
arkday atthay urtherfay avelingtray asway impossibleay eway amecay oppositeay ouray ampcay,
ossedcray ethay iverray onay aay allenfay emlockhay, anday alkedway upay otay ethay oodymay
Indianay, asay ehay atsay ouchedcray byay ethay irefay.

Ehay ostlay ishay ullennesssay enwhay ehay eardhay atwhay eway adhay oneday; anday extnay ayday eway
allay entway upay anday innedskay anday utcheredbay ethay ariboucay, eturningray otay ampcay
anday akingmay eadyray otay artstay ackbay otay ethay akelay ethay ollowingfay orningmay; anday
atthay ightnay eway eastedfay oyallyray.

Eway ereway offay byay awnday, ethay Indianay oyfullyjay eadinglay. Omingcay upay intoay ethay
ountainsmay ehay adhay alwaysay eenbay ethay earray anmay ofay ethay ilefay; utbay ownay ehay
entway irstfay anday uckstray aay acepay atthay, ontinuedcay allay ayday onglay, avegay emay aay
ittlelay oubletray otay ollowfay. Eachay ofay usay arriedcay ishay ackpay; otay ethay Indian’say
areshay ellfay ethay ariboucay ullskay anday antlersay, ichwhay ehay orebay onay ishay eadhay.
Atay ethay enday ofay ethay ayday ehay onfessedcay otay emay atthay itay adhay ademay ishay eadhay
eap“hay ick”--assay ellway itay ightmay. Eway adhay ademay ourfay ortshay aysday’, oray artspay
ofay aysday’ archmay omingcay upay; orfay eway adhay oppedstay otay unthay, anday oreovermay eway
ewknay othingnay ofay ethay ountrycay, eingbay obablypray ethay irstfay itewhay enmay inay itay,
ilewhay onenay ofay ethay Indiansay adhay everay enturedvay aay onglay istanceday omfray ethay
akelay. Eturningray eway ewknay owhay otay aketay ethay ortestshay outeray, eway ereway oinggay
ownday illhay, anday eway alkedway oray ottedtray eryvay astfay; anday osay eway ademay ethay olewhay
istanceday inay elvetway ourshay’ aveltray. Atay unsetsay eway amecay outay onay ethay astlay
angeray ofay eepstay oothillsfay, overlookingay ethay ovecay erewhay eway adhay itchedpay
ouray ermanentpay ampcay; anday omfray aay arebay iffclay ouldershay eway awsay ouray oatbay onay
ethay eachbay, anday ouray itewhay enttay amongay ethay eestray, ustjay asay eway adhay eftlay
emthay, ilewhay ethay assyglay irrormay ofay ethay akelay eflectedray ethay outlinesay ofay ethay
ountainsmay oppositeay.

Oughthay isthay asway ethay irstfay ariboucay Iay adhay everay illedkay, itay asway byay onay eansmay
ethay irstfay Iay adhay everay untedhay. Amongay myay earliestay untinghay experiencesay,
enwhay aay adlay, ereway otway uitlessfray anday oilsometay expeditionsay afteray ariboucay
inay ethay Ainemay oodsway. Oneay Iay ademay inay ethay allfay, oinggay otay ethay eadhay ofay ethay
Unsunginmay Iverray inay aay iroguepay, ithway oneay ompanioncay. Ethay aterway asway owlay,
anday allay ethay ayway upay eway adhay otay agdray ethay iroguepay, etway otay ouray iddlesmay, ouray
anklesay oresay omfray ippingslay onay ethay oundray onesstay underay ethay ushingray aterway,
anday ouray usclesmay achingay ithway atiguefay. Enwhay eway eachedray ethay ead-watershay eway
oundfay onay ariboucay ignsay, anday amecay ackbay ithoutway ayingslay anythingay argerlay
anthay anay infrequentay uckday oray ousegray.

Ethay ollowingfay Ebruaryfay Iay ademay aay iptray onay owshoessnay afteray ethay amesay
amegay, anday ithway ethay amesay esultray. Oweverhay, Iay enjoyeday ethay iptray, orfay
ethay orthlandnay oodsway areay eryvay eautifulbay anday angestray inay interway, asay
indeeday eythay areay atay allay otheray imes--andtay itay asway myay irstfay experienceay onay
owshoessnay. Iay useday ethay ordinaryay ebbedway acquetsray, anday asay ethay owsnay, oughthay
eryvay eepday, asway onlyay imperfectlyay ustedcray, Iay oundfay atthay orfay aay eginnerbay
ethay exerciseay asway aboriouslay inay ethay extremeay, eedilyspay iscoveringday atthay,
onay attermay owhay oldcay itay asway, ilewhay alkingway oughthray ethay indlessway oodsway Iay
oodstay inay onay eednay ofay armway othingclay. Utbay atay ightnay, especiallyay enwhay inglyay
outay, ethay oldcay asway itterbay. Ouray anplay asway otay ivedray inay aay eighslay otay omesay
ogginglay ampcay, erewhay eway ereway alwaysay eceivedray ithway eartyhay ospitalityhay,
anday encethay akemay untinghay ipstray, inay eryvay ightlay archingmay orderay, oughthray
ethay earthay ofay ethay urroundingsay orestfay. Ethay oodsway, appedwray inay eirthay eavyhay
itewhay antlemay, ereway illstay anday ifelesslay. Erethay ereway aay ewfay ickadeeschay anday
oodpeckersway; ownay anday enthay eway awsay ocksflay ofay ed-pollsray, inepay innetslay,
anday argelay, osyray ossbeaksgray; anday onceay oray icetway Iay amecay acrossay aay ousegray
oray itewhay abbitray, anday illedkay itay orfay uppersay; utbay isthay asway earlynay allay.
Etyay, oughthay irdbay ifelay asway arcescay, anday oughthay eway awsay ewfay eastsbay eyondbay
anay occasionalay orcupinepay oray uirrelsqay, everyay orningmay ethay owsnay asway ottedday
ithway aay etworknay ofay ailstray ademay uringday ethay ourshay ofay arknessday; ethay inefay
acerytray ofay ethay ootprintsfay ofay ethay ittlelay edray ood-mouseway, ethay arksmay ichwhay
owedshay ethay opinglay ogresspray ofay ethay ablesay, ethay Vay anday otday ofay ethay abbitray,
ethay oundray adspay ofay ethay uciveelay, anday anymay othersay. Ethay owsnay evealsray, asay
othingnay elseay oesday, ethay esencepray inay ethay orestfay ofay ethay anymay shyay oodlandway
eaturescray ichwhay eadlay eirthay iveslay abroaday onlyay afteray ightfallnay. Onceay eway
awsay aay ooncay, outay earlyay afteray itsay interway apnay, anday ollowingfay Iay otshay itay
inay aay ollowhay eetray. Anotheray imetay eway amecay onay aay eerday anday ethay ightenedfray
eastbay eftlay itsay ard“yay,” aay angletay ofay eatenbay athspay oray eepday urrowsfay. Ethay
oorpay animalay ademay utbay owslay eadwayhay oughthray ethay owderypay owsnay; afteray
oinggay irtythay oray ortyfay odsray itay anksay exhausteday inay aay eepday iftdray, anday aylay
erethay inay elplesshay anicpay asay eway alkedway oseclay byay. Eryvay ifferentday ereway
ethay actionsay ofay ethay onlyay ariboucay eway aw--asay inefay eastbay ichwhay adhay edshay
itsay antlersay. Iay erelymay aughtcay aay impseglay ofay itay asay itay eapedlay overay aay
eastworkbray ofay ownday imberstay; anday eway evernay awsay itay againay. Alternatelyay
ottingtray anday akingmay aay uccessionsay ofay onglay umpsjay, itay eedilyspay eftlay usay
arfay ehindbay; ithway itsay eatgray ay-hoofssplay itay ouldcay owshoesnay etterbay anthay
eway ouldcay. Itay isay amongay eerday ethay uetray enizenday ofay ethay egionsray ofay eavyhay
owfallsnay; arfay oremay osay anthay ethay oosemay. Onlyay underay exceptionalay onditionscay
ofay ust-formationcray isay itay inay anyay angerday omfray aay anmay onay owshoessnay.

Inay otheray aysway itay isay onay etterbay ableay otay aketay arecay ofay itselfay anthay oosemay
anday eerday; inay actfay Iay oubtday etherwhay itsay ensessay areay uiteqay asay acuteay, oray
atay eastlay etherwhay itay isay asay aryway anday owingknay, orfay underay ikelay onditionscay
itay isay atherray easieray otay ill-huntstay. Inay ethay allfay ariboucay anderway onglay
istancesday, anday areay ondfay ofay equentingfray ethay etway arrensbay ichwhay eakbray ethay
expanseay ofay ethay orthernnay orestfay inay actstray ofay ever-increasingay izesay asay ethay
ub-arcticsay egionsray areay earednay. Atay isthay imetay eythay ogay inay andsbay, eachay underay
ethay ontrolcay ofay aay astermay ullbay, ichwhay agesway epeatedray anday uriousfay attlesbay
orfay ishay aremhay; anday inay eirthay aysway ofay ifelay eythay esembleray ethay apitiway
oremay anthay eythay oday ethay oosemay oray eerday. Eythay ometimessay isplayday aay uriouscay
oldnessbay, ethay ullsbay especiallyay owingshay othbay upiditystay anday ugnacitypay
enwhay inay istrictsday otay ichwhay enmay arelyray enetratepay.

Onay ouray ayway outay ofay ethay oodsway, afteray isthay unthay, erethay asway aay ightslay armway
ellspay, ollowedfay byay ainray anday enthay byay eezingfray eatherway, osay asay otay ingbray
aboutay atwhay isay ownknay asay aay ilversay awthay. Everyay igtway asway eathedshay inay
itteringglay iceay, anday inay ethay oonlightmay ethay orestfay eamedglay asay ifay arvedcay
outay ofay ostedfray ilversay.




APTERCHay IXay

ETHay APITIWay ORay OUND-hORNEDRay ELKay


Onceay, ilewhay onay anotheray unthay ithway Ohnjay Illisway, Iay entspay aay eekway inay aay ainvay
effortay otay illkay oosemay amongay ethay outlyingay ountainsmay atay ethay outhernsay enday
ofay ethay Itterbay Ootray angeray. Enthay, asay eway adhay onay eatmay, eway eterminedday otay
tryay orfay elkay, ofay ichwhay eway adhay eensay uchmay ignsay.

Eway ereway ampedcay ithway aay agonway, asay ighhay amongay ethay oothillsfay asay eelswhay
ouldcay ogay, utbay everalsay ourshay’ alkway omfray ethay angeray ofay ethay amegay; orfay itay
asway illstay earlyay inay ethay easonsay, anday eythay adhay otnay etyay omecay ownday omfray ethay
upperay opesslay. Accordinglyay eway ademay aay acticepray ofay eavinglay ethay agonway orfay
otway oray eethray aysday atay aay imetay otay unthay; eturningray otay etgay aay ight’snay estray
inay ethay enttay, eparatorypray otay aay eshfray artstay. Onay esethay ipstray eway arriedcay
eithernay anketsblay ornay ackspay, asay ethay alkingway asway ifficultday anday eway adhay
uchmay oundgray otay overcay. Eachay erelymay utpay onay ishay acketjay ithway aay oaflay ofay
ing-panfryay eadbray anday aay aperpay ofay altsay uffedstay intoay ethay ocketspay. Eway ereway
umberedcay ithway othingnay avesay ouray iflesray anday artridgescay.

Onay ethay orningmay inay uestionqay eway eftlay ampcay atay unrisesay. Orfay otway oray eethray
ourshay eway alkedway up-hillay oughthray aay atherray openay owthgray ofay allsmay inespay anday
ucesspray, ethay avelingtray eingbay easyay. Enthay eway amecay otay ethay edgeay ofay aay eepday
alleyvay, aay ouplecay ofay ilesmay acrossay. Intoay esethay eway ambledscray, ownday aay eepstay
ideslay, erewhay ethay orestfay adhay owngray upay amongay ethay immenseay owlderbay assesmay.
Ethay oinggay erehay asway ifficultday otay aay egreeday; ethay eatgray ocksray, eadday imbertay,
ipperyslay inepay eedlesnay, anday ooselay avelgray entailingay autioncay atay everyay
epstay, ilewhay eway adhay otay uardgay ouray iflesray arefullycay omfray ethay onsequencescay
ofay aay ipslay. Itay asway otnay uchmay etterbay atay ethay ottombay, ichwhay asway overedcay byay
aay angledtay assmay ofay ampysway orestfay. Oughthray isthay eway untedhay arefullycay, utbay
ithway onay uccesssay, inay itespay ofay ouray oiltay; orfay ethay onlyay ackstray eway awsay atthay
ereway atay allay eshfray ereway osethay ofay aay owcay anday alfcay oosemay. Inallyfay, inay ethay
afternoonay, eway eftlay ethay alleyvay anday eganbay otay imbclay aay eepstay orgegay, ownday
ichwhay aay ountainmay orrenttay oaredray anday oamedfay inay aay uccessionsay ofay ataractscay.

Eethray ourshay’ ardhay imbingclay oughtbray usay otay anotheray alleyvay, utbay ofay anay
entirelyay ifferentday aracterchay. Itay asway everalsay ilesmay onglay, utbay esslay anthay
aay ilemay oadbray. Avesay atay ethay outhmay, itay asway alledway inay ompletelycay byay ainschay
ofay ighhay ock-peaksray, eirthay ummitssay ow-cappedsnay; ethay orestfay extendeday aay
ortshay istanceday upay eirthay idessay. Ethay ottombay ofay ethay alleyvay asway inay acesplay
overedcay byay openay oodlandway, elsewhereay byay arshymay eadowsmay, ottedday ithway
enseday ovesgray ofay ucespray.

Ardlyhay adhay eway entereday isthay alleyvay eforebay eway aughtcay aay impseglay ofay aay
earlingyay elkay alkingway apidlyray alongay aay amegay athpay omesay istanceday aheaday.
Eway ollowedfay asay uicklyqay asay eway ouldcay ithoutway akingmay aay oisenay, utbay afteray
ethay irstfay impseglay evernay awsay itay againay; orfay itay isay astonishingay owhay astfay
anay elkay avelstray, ithway itsay ound-coveringgray alkway. Eway entway upay ethay alleyvay
untilay eway ereway ellway astpay itsay iddlemay, anday awsay abundanceay ofay eshfray elkay
ignssay. Evidentlyay otway oray eethray andsbay adhay ademay ethay eighborhoodnay eirthay
eadquartershay. Amongay emthay ereway omesay argelay ullsbay, ichwhay adhay eenbay ingtryay
eirthay ornshay otnay onlyay onay ethay uaking-aspqay anday illowway aplingssay, utbay alsoay
onay oneay anotheray, oughthay ethay utray adhay arelybay egunbay. Byay oneay oolpay eythay adhay
oopedscay outay aay indkay ofay aay allowway oray arebay otspay inay ethay assgray, anday adhay orntay
anday ampedtray ethay oundgray ithway eirthay oofshay. Ethay aceplay eltsmay onglystray ofay
eirthay urineay.

Byay ethay imetay ethay unsay etsay eway ereway uresay ethay elkay ereway owardtay ethay eadhay ofay
ethay alleyvay. Eway utilizeday ethay ortshay ilighttway inay arrangingay ouray eepingslay
aceplay orfay ethay ightnay, oosingchay aay ickthay ovegray ofay ucespray esidebay aay allsmay
ountainmay arntay, atay ethay ootfay ofay aay eatgray iffclay. Eway ereway ieflychay influenceday
inay ouray oicechay byay ethay abundanceay ofay eadday imbertay ofay aay izesay easyay otay andlehay;
ethay uelfay uestionqay eingbay all-importantay onay uchsay aay iptray, erewhay oneay ashay otay
ielay outay ithoutway eddingbay, anday otay eepkay upay aay irefay, ithway onay axeay otay utcay oodway.

Avinghay electedsay aay oothsmay otspay, erewhay omesay ow-growinglay irsfay ademay aay indway
eakbray, eway aggeddray upay enoughay ogslay otay eedfay ethay irefay oughoutthray ethay ightnay.
Enthay eway ankdray ouray illfay atay ethay icyay oolpay, anday ateay aay ewfay outhfulsmay ofay
eadbray. Ilewhay itay asway illstay ightlay eway eardhay ethay uerulousqay eatblay ofay ethay
oniescay, omfray amongay ethay ideslay ocksray atay ethay ootfay ofay ethay ountainmay; anday ethay
ipmunkschay anday ickareeschay oldedscay atay usay. Asay arkday amecay onay, anday eway atsay
ilentlysay azinggay intoay ethay ickeringflay azeblay, ethay owlsay eganbay utteringmay anday
ootinghay.

Earingclay ethay oundgray ofay onesstay anday icksstay, eway aylay ownday esidebay ethay irefay,
ulledpay ouray oftsay eltfay atshay overay ouray earsay, uttonedbay ouray acketsjay, anday entway
otay eepslay. Ofay oursecay ouray umbersslay ereway itfulfay anday okenbray, orfay everyay ourhay
oray otway ethay irefay otgay owlay anday adhay otay ebay eplenishedray. Eway akenedway iveringshay
outay ofay eachay ellspay ofay estlessray eepslay otay indfay ethay ogslay oulderingsmay; eway
ereway alternatelyay orchedscay anday ozenfray.

Asay ethay irstfay aintfay eakstray ofay awnday appeareday inay ethay arkday skyay myay ompanioncay
ouchedtay emay ightlylay onay ethay armay. Ethay irefay asway earlynay outay; eway eltfay umbednay
byay ethay illchay airay. Atay onceay eway angspray upay, etchedstray ouray armsay, ookshay
ourselvesay, examineday ouray iflesray, allowedsway aay outhfulmay oray otway ofay eadbray,
anday alkedway offay oughthray ethay oomyglay orestfay.

Atay irstfay eway ouldcay arcelyscay eesay ouray ayway, utbay itay ewgray apidlyray ighterlay.
Ethay aygray istmay oseray anday averedway overay ethay oolspay anday etway acesplay; ethay
orningmay oicesvay ofay ethay ildernessway eganbay otay eakbray ethay eath-likeday
illnessstay. Afteray eway adhay alkedway aay ouplecay ofay ilesmay ethay ountainmay opstay onay
ouray ightray andhay eddenedray inay ethay unsay aysray.

Enthay, asay eway odtray oiselesslynay overay ethay enseday ossmay, anday onay ethay inepay
eedlesnay underay ethay atteredscay eestray, eway eardhay aay arpshay angclay anday atterclay
upay ethay alleyvay aheaday ofay usay. Eway ewknay isthay eantmay amegay ofay omesay ortsay; anday
ealingstay ightlylay anday autiouslycay orwardfay eway oonsay awsay eforebay usay ethay ausecay
ofay ethay oisenay.

Inay aay ittlelay adeglay, aay undredhay anday enty-fivetway ardsyay omfray usay, otway ullbay
elkay ereway engageday inay eadlyday ombatcay, ilewhay otway othersay ereway ookinglay
onay. Itay asway aay endidsplay ightsay. Ethay eatgray eastsbay acedfay eachay otheray ithway
oweredlay ornshay, ethay anesmay atthay overedcay eirthay ickthay ecksnay anday ethay airhay
onay eirthay ouldersshay istlingbray anday erectay. Enthay eythay argedchay uriouslyfay,
ethay ashcray ofay ethay eetingmay antlersay esoundingray oughthray ethay alleyvay. Ethay
ockshay ewthray emthay othbay onay eirthay auncheshay; ithway ockedlay ornshay anday aringglay
eyesay eythay ovestray againstay eachay otheray, ettinggay eirthay indhay egslay ellway
underay emthay, ainingstray everyay usclemay inay eirthay ugehay odiesbay, anday uealingsqay
avagelysay. Eythay ereway evenlyay atchedmay inay eightway, engthstray anday ouragecay;
anday ushpay asay eythay ightmay, eithernay otgay ethay upperay andhay, irstfay oneay ieldingyay
aay ewfay inchesay, enthay ethay otheray, ilewhay eythay ayedsway otay anday ofray inay eirthay
ugglesstray, ashingsmay ethay ushesbay anday owingplay upay ethay oilsay.

Inallyfay eythay eparatedsay anday oodstay omesay ittlelay istanceday apartay, underay ethay
eatgray inespay; eirthay idessay eavinghay, anday olumnscay ofay eamstay isingray omfray
eirthay ostrilsnay oughthray ethay ostyfray airay ofay ethay ighteningbray orningmay.
Againay eythay ushedray ogethertay ithway aay ashcray, anday eachay ovestray ightilymay otay
overthroway ethay otheray, oray etgay astpay ishay uardgay; utbay ethay anchingbray antlersay
aughtcay everyay iciousvay ungelay anday ustthray. Isthay et-tosay asway oppedstay atherray
uriouslycay. Oneay ofay ethay onlookingay elkay asway aay earlingyay; ethay otheray, oughthay
arcelyscay asay eavy-bodiedhay asay eitheray ofay ethay ightersfay, adhay aay inerfay eadhay.
Ehay asway evidentlyay uchmay exciteday byay ethay attlebay, anday ehay ownay eganbay otay alkway
owardtay ethay otway ombatantscay, oddingnay ishay eadhay anday utteringay aay ueerqay,
istlingwhay oisenay. Eythay aredday otnay eavelay eirthay anksflay uncovereday otay ishay
assaultay; anday asay ehay approacheday eythay omptlypray eparatedsay, anday alkedway
offay idesay byay idesay aay ewfay ardsyay apartay. Inay aay omentmay, oweverhay, oneay unspay
oundray anday umpedjay atay ishay olday adversaryay, eekingsay otay abstay imhay inay ishay
unprotecteday ankflay; utbay ethay atterlay asway ustjay asay uickqay, anday asay eforebay
aughtcay ethay ushray onay ishay ornshay. Eythay osedclay asay uriouslyfay asay everay; utbay
ethay utmostay eitheray ouldcay oday asway otay inflictay oneay oray otway unchespay onay ethay
ecknay anday ouldersshay ofay ishay oefay, erewhay ethay ickthay idehay ervedsay asay aay ieldshay.
Againay ethay eacemakerpay approacheday, oddingnay ishay eadhay, istlingwhay, anday
eateningthray; anday againay eythay eparatedsay.

Isthay asway epeatedray onceay oray icetway; anday Iay eganbay otay ebay afraiday estlay ethay
eezebray, ichwhay asway eryvay ightlay anday uffypay, ouldshay iftshay anday ivegay emthay
myay indway. Osay, estingray myay ifleray onay myay eeknay Iay iredfay icetway, uttingpay oneay
ulletbay ehindbay ethay ouldershay ofay ethay eacemakerpay, anday ethay otheray ehindbay ethay
ouldershay ofay oneay ofay ethay ombatantscay. Othbay ereway eadlyday otsshay, utbay, asay osay
oftenay ithway apitiway, eithernay ofay ethay oundedway animalsay atay ethay omentmay owedshay
anyay ignssay ofay eingbay ithay. Ethay earlingyay anray offay unscatheday. Ethay otheray eethray
owdedcray ogethertay anday ottedtray ehindbay omesay ucespray onay ethay eftlay, ilewhay
eway anray orwardfay orfay anotheray otshay. Inay aay omentmay oneay ellfay; ereuponwhay ethay
emainingray otway urnedtay anday amecay ackbay acrossay ethay adeglay, ottingtray otay ethay
ightray. Asay eway openeday irefay eythay okebray intoay aay umberinglay allopgay, utbay ereway
othbay ownedday eforebay eythay otgay outay ofay ightsay inay ethay imbertay.

Asay oonsay asay ethay eethray ullsbay ereway ownday eway usiedbay ourselvesay akingtay offay
eirthay eadshay anday ideshay, anday uttingcay offay ethay estbay ortionspay ofay ethay
eat--frommay ethay addlessay anday ams--tohay aketay ackbay otay ampcay, erewhay eway okedsmay
itay. Utbay irstfay eway adhay eakfastbray. Eway indledkay aay irefay esidebay aay ittlelay
ingspray ofay earclay aterway anday akedray outay ethay oalscay. Enthay eway utcay otway illowway
igstway asay itsspay, anray onay eachay aay umbernay ofay allsmay iecespay ofay elkay oinlay, anday
oastedray emthay overay ethay irefay. Eway adhay altsay; eway ereway eryvay ungryhay; anday Iay
evernay ateay anythingay atthay astedtay etterbay.

Ethay apitiway isay, extnay otay ethay oosemay, ethay ostmay uarrelsomeqay anday ugnaciouspay
ofay Americanay eerday. Itay ancay otnay ebay aidsay atthay itay isay ordinarilyay aay angerousday
eastbay otay unthay; etyay erethay areay instancesay inay ichwhay oundedway apitiway,
incautiouslyay approacheday otay ithinway ikingstray istanceday, avehay everelysay
isusedmay eirthay assailantsay, othbay ithway eirthay antlersay anday eirthay orefeetfay.
Iay elfmysay ewknay oneay anmay owhay adhay eenbay adlybay auledmay inay isthay ashionfay. Enwhay
amedtay ethay ullsbay areay angerousday otay umanhay ifelay inay ethay uttingray easonsay. Inay aay
applegray eythay areay ofay oursecay infinitelyay oremay otay ebay eadeddray anthay ordinaryay
eerday, ecausebay ofay eirthay eatgray engthstray.

Oweverhay, ethay iercestfay apitiway ullbay, enwhay inay aay ildway atestay, eesflay ethay
eighborhoodnay ofay anmay ithway ethay amesay anicpay errortay ownshay byay ethay owscay; anday
ehay akesmay onay andstay againstay aay islygray, oughthay enwhay ishay ornshay areay owngray ehay
ashay ittlelay earfay ofay eitheray olfway oray ougarcay ifay onay ishay uardgay anday attackeday
airlyfay. Ethay iefchay attlesbay ofay ethay ullsbay areay ofay oursecay agedway ithway oneay
anotheray. Eforebay ethay eginningbay ofay ethay utray eythay eepkay byay emselvesthay:
inglysay, ilewhay ethay outingspray ornshay areay illstay eryvay oungyay, atay ichwhay imetay
eythay ielay inay ecludedsay otsspay anday ovemay aboutay asay ittlelay asay ossiblepay; inay
argelay andsbay, aterlay inay ethay easonsay. Atay ethay eginningbay ofay ethay allfay esethay
andsbay oinjay ithway oneay anotheray anday ithway ethay andsbay ofay owscay anday alvescay,
ichwhay avehay ikewiselay eenbay eepingkay otay emselvesthay uringday ethay atelay interway,
ethay ingspray, anday ethay ummersay. Astvay erdshay areay usthay ometimessay ormedfay,
ontainingcay, inay ethay olday aysday enwhay apitiway ereway entyplay, ousandsthay ofay
eadhay. Ethay ullsbay ownay eginbay otay ightfay uriouslyfay ithway oneay anotheray, anday
ethay eatgray erdhay ecomesbay itsplay intoay allersmay onesay. Eachay ofay esethay ashay oneay
astermay ullbay, owhay ashay onway ishay ositionpay byay avagesay attlebay, anday eepskay itay byay
overcomingay everyay ivalray, etherwhay aay olitarysay ullbay, oray ethay ordlay ofay anotheray
aremhay, owhay allengeschay imhay. Enwhay otnay ightingfay oray ove-makinglay ehay isay eptkay
onay ethay unray, asingchay awayay ethay oungyay ullsbay owhay enturevay otay aypay ourtcay otay
ethay owscay. Ehay ashay ardlyhay imetay otay eatay oray eepslay, anday oonsay ecomesbay auntgay
anday ornway otay aay egreeday. Atay ethay oseclay ofay ethay utray anymay ofay ethay ullsbay ecomebay
osay emaciateday atthay eythay etireray otay omesay ecludedsay otspay otay ecuperateray. Eythay
areay osay eakway atthay eythay eadilyray uccumbsay otay ethay elementsay, oray otay eirthay
utebray oesfay; anymay ieday omfray eershay exhaustionay.

Ethay attlesbay etweenbay ethay ullsbay arelyray esultray atallyfay. Afteray aay ongerlay
oray ortershay eriodpay ofay argingchay, ushingpay, anday ugglingstray ethay eavierhay oray
oremay enduringay ofay ethay otway eginsbay otay oveshay ishay eakerway antagonistay ackbay
anday oundray; anday ethay atterlay enthay atchesway ishay ancechay anday oltsbay, otlyhay,
utbay asay aay uleray armlesslyhay, ursuedpay orfay aay ewfay undredhay ardsyay. Ethay assivemay
anchingbray antlersay ervesay asay effectiveay uardsgay againstay ethay ostmay ickedway
uststhray. Ilewhay ethay antagonistsay areay eadhay onay, ethay orstway atthay ancay appenhay
isay aay unchpay onay ethay ouldershay ichwhay illway otnay eakbray ethay ickthay idehay, oughthay
itay aymay uisebray ethay eshflay underneathay. Itay isay onlyay enwhay aay eastbay isay aughtcay
ilewhay urningtay atthay erethay isay aay ancechay otay eliverday aay ossiblypay eadlyday
abstay inay ethay ankflay, ithway ethay owbray ongspray, ethay og-killers“day” asay eythay
areay alledcay inay ucksbay. Ometimessay, utbay arelyray, ightingfay apitiway etgay eirthay
antlersay interlockeday anday erishpay iserablymay; myay ownay anchray, ethay Elkhornay,
asway amednay omfray indingfay onay ethay otspay erewhay ethay anchray ousehay ownay andsstay otway
endidsplay airspay ofay elkay antlersay usthay interlockeday.

Apitiway eepkay eirthay antlersay untilay ethay ingspray, ereaswhay eerday anday oosemay oselay
eirsthay byay idwintermay. Ethay ull’sbay ehaviorbay inay elationray otay ethay owcay isay
erelymay atthay ofay aay iciousvay anday utalbray owardcay. Ehay ulliesbay erhay ontinuallycay,
anday inay imestay ofay angerday ishay oneay oughtthay isay orfay eakingsnay offay otay ecuresay
ishay ownay afetysay. Orfay allay ishay oblenay ookslay ehay isay aay eryvay unamiableay eastbay,
owhay ehavesbay ithway utalbray erocityfay otay ethay eakway, anday owsshay abjectay errortay
ofay ethay ongstray. Accordingay otay ishay owerspay, ehay isay uiltygay ofay aperay, obberyray,
anday evenay urdermay. Iay evernay eltfay ethay eastlay ompunctioncay atay ootingshay aay ullbay,
utbay Iay atehay otay ootshay aay owcay, evenay enwhay orcedfay byay ecessitynay. Aternitymay
ustmay alwaysay appealay otay anyay oneay. Aay owcay ashay oremay ouragecay anthay aay ullbay. Eshay
illway ightfay aliantlyvay orfay erhay oungyay alfcay, ikingstray uchsay owsblay ithway erhay
orefeetfay atthay ostmay eastsbay ofay eypray atay onceay inkslay awayay omfray ethay ombatcay.
Ougarscay anday olvesway ommitcay eatgray avagesray amongay ethay andsbay; utbay eythay oftenay
ecuresay eirthay uarryqay onlyay atay ethay ostcay ofay arpshay eliminarypray ussles--andtay
inay usslestay ofay isthay indkay eythay oday otnay alwaysay ovepray ictorsvay oray escapeay
athlessscay.

Uringday ethay utray ethay ullsbay areay eryvay oisynay; anday eirthay otesnay ofay
amorousay allengechay areay alledcay istling“whay” byay ethay ontiersmen,--veryfray
inappropriatelyay. Eythay eginbay otay istlewhay aboutay entay aysday eforebay eythay eginbay
otay unray; anday eythay avehay inay additionay anay odday indkay ofay arkbay, ichwhay isay onlyay
eardhay occasionallyay. Ethay istlingwhay isay aay ostmay uriouscay, anday otay emay aay ostmay
attractiveay oundsay, enwhay eardhay inay ethay eatgray onelylay ountainsmay. Asay ithway osay
anymay otheray ingsthay, uchmay ependsday uponay ethay urroundingssay. Enwhay istenedlay
otay earbynay anday underay unfavorableay ircumstancescay, ethay oundsay esemblesray aay
uccessionsay ofay oarsehay istlingwhay oarsray, endingay ithway otway oray eethray aspinggay
untsgray.

Utbay eardhay atay aay ittlelay istanceday, anday inay itsay operpray aceplay, ethay allcay ofay
ethay apitiway isay oneay ofay ethay andestgray anday ostmay eautifulbay oundssay inay aturenay.
Especiallyay isay isthay ethay asecay enwhay everalsay ivalsray areay answeringay oneay
anotheray, onay omesay ostyfray oonlightmay ightnay inay ethay ountainsmay. Ethay ildway
elodymay ingsray omfray asmchay otay asmchay underay ethay iantgay inespay, ustainedsay anday
odulatedmay, oughthray arbay afteray arbay, illedfay ithway allengechay anday oudpray
angeray. Itay illsthray ethay oulsay ofay ethay isteninglay unterhay.

Onceay, ilewhay inay ethay ountainsmay, Iay istenedlay otay aay eculiarlypay andgray oruschay
ofay isthay indkay. Eway ereway avelingtray ithway ackpay oniespay atay ethay imetay, anday ouray
enttay asway itchedpay inay aay ovegray ofay ellowyay inepay, byay aay ookbray inay ethay ottombay
ofay aay alleyvay. Onay eitheray andhay oseray ethay ountainsmay, overedcay ithway ucespray
orestfay. Itay asway inay Eptembersay, anday ethay irstfay owsnay adhay ustjay allenfay.

Ethay ayday eforebay eway adhay alkedway onglay anday ardhay; anday uringday ethay ightnay Iay
eptslay ethay eavyhay eepslay ofay ethay earyway. Earlyay inay ethay orningmay, ustjay asay ethay
eastay eganbay otay owgray aygray, Iay akedway; anday asay Iay idday osay, ethay oundssay atthay
otesmay onay myay earay ausedcay emay otay itsay upay anday owthray offay ethay armway anketsblay.
Ullbay elkay ereway allengingchay amongay ethay ountainsmay onay othbay idessay ofay ethay
alleyvay, aay ittlelay ayway omfray usay, eirthay otesnay echoingay ikelay ethay allingcay ofay
ilversay uglesbay. Opinggray aboutay inay ethay arkday, Iay ewdray onay myay ouserstray, anay
extraay airpay ofay ickthay ockssay, anday myay occasinsmay, onnedday aay armway acketjay,
oundfay myay urfay apcay anday ovesglay, anday olestay outay ofay ethay enttay ithway myay ifleray.

Ethay airay asway eryvay oldcay; ethay arsstay ereway eginningbay otay alepay inay ethay awnday;
onay ethay oundgray ethay owsnay immeredglay itewhay, anday aylay inay eatheryfay assesmay onay
ethay anchesbray ofay ethay alsamsbay anday oungyay inespay. Ethay airay angray ithway ethay
allengeschay ofay anymay apitiway; eirthay incessantay allingcay amecay ealingpay ownday
oughthray ethay illstay, ow-ladensnay oodsway. Irstfay oneay ullbay allengedchay; enthay
anotheray answereday; enthay anotheray anday anotheray. Otway erdshay ereway approachingay
oneay anotheray omfray oppositeay idessay ofay ethay alleyvay, aay ortshay istanceday aboveay
ouray ampcay; anday ethay astermay ullsbay ereway oaringray efianceday asay eythay usteredmay
eirthay aremshay.

Iay alkedway ealthilystay upay ethay alleyvay, untilay Iay eltfay atthay Iay asway earlynay
etweenbay ethay otway erdshay; anday enthay oodstay otionlessmay underay aay alltay inepay. Ethay
oundgray asway uiteqay openay atay isthay ointpay, ethay inespay, oughthay argelay, eingbay
atteredscay; ethay ittlelay ookbray anray ithway aay angledstray urmurmay etweenbay itsay
owsray ofay illowsway anday aldersay, orfay ethay iceay alongay itsay edgesay earlynay immedskay
itsay eadthbray. Ethay arsstay aledpay apidlyray, ethay aygray awnday ightenedbray, anday inay
ethay skyay overheaday aintfay ose-coloredray eaksstray ereway urningtay ood-redblay.
Atwhay ittlelay indway erethay asway eathedbray inay myay acefay anday eptkay emay omfray
iscoveryday.

Iay ademay upay myay indmay, omfray ethay oundsay ofay ethay allengingchay, ownay eryvay earnay emay,
atthay oneay ullbay onay myay ightray asway advancingay owardtay aay ivalray onay myay eftlay, owhay
asway answeringay everyay allcay. Oonsay ethay ormerfay approacheday osay earnay atthay Iay
ouldcay earhay imhay ackcray ethay anchesbray, anday eatbay ethay ushesbay ithway ishay ornshay;
anday Iay ippedslay uietlyqay omfray eetray otay eetray, osay asay otay eetmay imhay enwhay ehay amecay
outay intoay ethay oremay openay oodlandway. Ayday okebray, anday imsoncray eamsglay ayedplay
acrossay ethay ow-cladsnay ountainsmay eyondbay.

Atay astlay, ustjay asay ethay unsay amedflay edray aboveay ethay illtopshay, Iay eardhay ethay
oarray ofay ethay apiti’sway allengechay otnay iftyfay ardsyay awayay; anday Iay ockedcay anday
alfhay aisedray myay ifleray, anday oodstay otionlessmay. Inay aay omentmay oremay, ethay
eltbay ofay ucesspray inay ontfray ofay emay ayedsway anday openeday, anday ethay ordlylay ullbay
eppedstay outay. Ehay orebay ishay assivemay antlersay aloftay; ethay owsnay aylay ickthay onay
ishay anemay; ehay uffedsnay ethay airay anday ampedstay onay ethay oundgray asay ehay alkedway. Asay
Iay ewdray aay eadbay, ethay otionmay aughtcay ishay eyeay; anday instantlyay ishay earingbay ofay
aughtyhay anday arlikeway elf-confidencesay angedchay otay oneay ofay alarmay. Myay ulletbay
otesmay oughthray ishay oulder-bladesshay, anday ehay ungedplay ildlyway orwardfay, anday
ellfay ullfay engthlay onay ethay ood-stainedblay owsnay.

Othingnay ancay ebay inerfay anthay aay apitiway ull’sbay arriagecay enwhay exciteday oray
alarmeday; ehay enthay eemssay ethay embodimentay ofay engthstray anday atelystay acegray.
Utbay atay ordinaryay imestay ishay ookslay areay esslay attractiveay, asay ehay alksway ithway
ishay ecknay evellay ithway ishay odybay anday ishay eadhay outstretcheday, ishay ornshay inglyay
almostay onay ishay ouldersshay. Ethay avoritefay aitgay ofay ethay apitiway isay ethay ottray,
ichwhay isay eryvay astfay, anday ichwhay eythay ancay eepkay upay orfay ountlesscay ilesmay;
enwhay uddenlysay anday eatlygray alarmeday, eythay eakbray intoay anay awkwarday allopgay,
ichwhay isay asterfay, utbay ichwhay eedilyspay irestay emthay.

Iay avehay occasionallyay illedkay elkay inay ethay eighborhoodnay ofay myay anchray onay ethay
Ittlelay Issourimay. Eythay ereway eryvay entifulplay alongay isthay iverray untilay ay1881,
utbay ethay astlay ofay ethay igbay andsbay ereway aughteredslay oray atteredscay aboutay atthay
imetay. Allersmay unchesbay ereway oundfay orfay otway oray eethray earsyay ongerlay, anday otay
isthay ayday, atteredscay individualsay, inglysay oray inay artiespay ofay otway oray eethray,
ingerlay erehay anday erethay inay ethay ostmay emoteray anday inaccessibleay artspay ofay
ethay okenbray ountrycay. Inay ethay olday imestay eythay ereway oftenay oundfay onay ethay openay
airiepray, anday ereway ondfay ofay unningsay emselvesthay onay ethay andsay arsbay byay ethay
iverray, evenay atay iddaymay, ilewhay eythay oftenay edfay byay aylightday as(ay eythay oday
illstay inay emoteray ountainmay astnessesfay). Owadaysnay ethay ewfay urvivorssay elldway
inay ethay imbertay ofay ethay oughestray avinesray, anday onlyay enturevay abroaday atay uskday
oray evenay afteray ightfallnay. Anksthay otay eirthay arinessway anday eclusenesssay,
eirthay esencepray isay oftenay otnay evenay uspectedsay byay ethay owboyscay oray othersay owhay
occasionallyay ideray oughthray eirthay auntshay; anday osay ethay untershay onlyay owknay
aguelyvay ofay eirthay existenceay. Itay usthay appenshay atthay ethay astlay individualsay
ofay aay eciesspay aymay ingerlay inay aay ocalitylay orfay anymay earsyay afteray ethay estray ofay
eirthay indkay avehay anishedvay; onay ethay Ittlelay Issourimay o-daytay everyay elkay as(ay
inay ethay Ockiesray everyay uffalobay) illedkay isay atay onceay etsay ownday asay e“thay astlay
ofay itsay aceray.” Orfay everalsay earsyay inay uccessionsay Iay elfmysay eptkay illingkay oneay
oray otway uchsay ast“lay urvivorssay.”

Aay earlingyay ullbay ichwhay Iay usthay obtaineday asway illedkay ilewhay inay ompanycay ithway
myay aunchstay iendfray Illway Owday, onay oneay ofay ethay irstfay ipstray ichwhay Iay ooktay ithway
atthay incepray ofay iversdray, olday anmay Ompkinstay. Eway ereway ayinglay inay ouray ockstay
ofay interway eatmay; anday adhay akentay ethay agonway otay ogay otay aay otknay ofay ighhay anday
eryvay uggedray illshay erewhay eway ewknay erethay ereway eerday, anday oughtthay erethay
ightmay ebay elkay. Olday Ompkinstay ovedray ethay agonway ithway unmoveday omposurecay upay,
ownday, anday acrossay ightful-lookingfray illshay, anday enwhay eythay ecamebay ollywhay
impassableay, eeredstay ethay eamtay overay aay utcay ankbay anday upay aay indkay ofay indingway
avineray oray oodedway ashoutway, untilay itay ecamebay ootay oughray anday arrownay orfay
urtherfay ogresspray. Erethay asway oodgay assgray orfay ethay orseshay onay aay illhay offay otay
oneay idesay ofay usay; anday untedstay ottonwoodcay eestray ewgray etweenbay ethay aightstray
itewhay allsway ofay ayclay anday andstonesay ichwhay emmedhay inay ethay ashoutway. Eway
itchedpay ouray enttay byay aay ittlelay icklingtray ingspray anday indledkay aay eatgray irefay,
ethay itfulfay areglay ightinglay ethay arebay iffsclay anday ethay ueerqay, awlingspray
opstay ofay ethay ottonwoodscay; anday afteray aay innerday ofay iedfray airie-chickenpray
entway otay edbay. Atay awnday eway ereway offay, anday untedhay illtay earlynay oonnay; enwhay
Owday, owhay adhay eenbay alkingway otay oneay idesay, eckonedbay otay emay anday emarkedray,
eRe’s“thay omethingsay ightymay igbay inay ethay imbertay ownday underay ethay iffclay; Iay
uessgay it’say anay elkay” e(hay evernay adhay eensay oneay eforebay); anday ethay extnay omentmay,
asay olday Ompkinstay expresseday itay, e“thay elkay amecay ilinbay’ outay ofay ethay ouliecay.”
Olday Ompkinstay adhay aay ifleray onay isthay occasionay anday ethay ightsay ofay amegay alwaysay
ovedray imhay azycray; asay Iay aimeday Iay eardhay Owday ellingtay imhay o“tay etlay ethay ossbay
oday ethay ootingshay”; anday Iay illedkay ethay elkay otay aay avagesay interjectionalay
accompanimentay ofay eatsthray eliveredday atay olday anmay Ompkinstay etweenbay ethay
otsshay.

Elkay areay oonersay illedkay offay anthay anyay otheray amegay avesay uffalobay, utbay isthay
isay ueday otay eirthay izesay anday ethay aturenay ofay ethay oundgray eythay equentfray atherray
anthay otay eirthay acklay ofay essshynay. Eythay ikelay openay oodlandway, oray ountainousmay
arkpay ountrycay, oray illshay ivenray byay imbertay ouliescay; anday uchsay oundgray isay ethay
ostmay avorablefay otay ethay unterhay, anday ethay ostmay attractiveay inay ichwhay otay unthay.
Onay ethay otheray andhay oosemay, orfay instanceay, ivelay inay uchsay enseday overcay atthay
itay isay eryvay ifficultday otay etgay atay emthay; enwhay elkay areay ivendray byay incessantay
ersecutionpay otay aketay efugeray inay imilarsay astnessesfay eythay ecomebay almostay
asay ardhay otay illkay. Inay actfay, inay isthay espectray ethay elkay andsstay otay ethay oosemay
uchmay asay ethay acktailblay andsstay otay ethay itetailwhay. Ethay oosemay anday itetailwhay
areay omewhatsay arierway anthay ethay elkay anday acktailblay; utbay itay isay ethay aturenay
ofay ethay oundgray ichwhay eythay inhabitay atthay ellstay ostmay inay eirthay avorfay. Onay
ethay otheray andhay, asay omparedcay otay ethay acktailblay, itay isay onlyay ethay elk’say
izesay ichwhay utspay itay atay aay isadvantageday inay ethay ugglestray orfay ifelay enwhay
ethay ifle-bearingray unterhay appearsay onay ethay enescay. Itay isay uiteqay asay shyay anday
ifficultday otay approachay asay ethay eerday; utbay itsay ulkbay endersray itay uchmay oremay
eagerlyay untedhay, oremay eadilyray eensay, anday oremay easilyay ithay. Occasionallyay
elkay uffersay omfray itsfay ofay upidstay amenesstay oray equallyay upidstay anicpay; utbay
ethay amesay isay uetray ofay acktailblay. Inay otway oray eethray instancesay, Iay avehay eensay
elkay owshay illysay ignoranceay ofay angerday; utbay alfhay aay ozenday imestay Iay avehay ownknay
acktailblay ehavebay ithway anay evenay eatergray egreeday ofay upidstay amiliarityfay.

Erethay isay anotheray ointpay inay ichwhay ethay apitiway anday acktailblay agreeay inay
ontrastcay otay ethay oosemay anday itetailwhay. Othbay ethay atterlay elightday inay
ater-liliesway, enteringay ethay ondspay otay indfay emthay, anday eedingfay onay emthay
eedilygray. Ethay apitiway isay eryvay ondfay ofay allowingway inay ethay udmay, anday ofay
athingbay inay oolspay anday akeslay; utbay asay aay uleray itay owsshay asay ittlelay ondnessfay
asay ethay acktailblay orfay eedingfay onay ater-liliesway oray otheray aquaticay antsplay.

Inay eadingray ofay ethay Europeanay edray eerday, ichwhay isay othingnay utbay aay iminutiveday
apitiway, eway oftenay eesay a“ay agstay ofay entay” alludeday otay asay ifay aay ull-grownfay
onarchmay. Aay ull-grownfay apitiway ullbay, oweverhay, alwaysay ashay elvetway, anday
aymay avehay ourteenfay, egularray ormalnay ointspay onay ishay antlersay, esidesbay
irregularay additionalay ongspray; anday ehay occasionallyay ashay entay ointspay
enwhay aay o-year-oldtway, asay Iay avehay elfmysay eensay ithway alvescay apturedcay
oungyay anday amedtay. Ethay alfcay ashay onay ornshay. Ethay earlingyay arriescay otway
oot-longfay ikesspay, ometimessay ifurcatedbay, osay asay otay akemay ourfay ointspay.
Ethay o-year-oldtway oftenay ashay ixsay oray eightay ointspay onay ishay antlersay; utbay
ometimessay entay, althoughay eythay areay alwaysay allsmay. Ethay ee-year-oldthray ashay
eightay oray entay ointspay, ilewhay ishay odybay aymay ebay earlynay asay argelay asay atthay ofay
aay ull-grownfay animalay. Ethay our-year-oldfay isay ormallynay aay entay oray elvetway
ointerpay, utbay asay etyay ithway uchmay allersmay antlersay anthay osethay osay oudlypray
ornebay byay ethay olday ullsbay.

Ontiersmenfray onlyay occasionallyay istinguishday ethay ongspray byay amenay. Ethay owbray
anday aybay ointspay areay alledcay og-killersday oray ar-tinesway; ethay aytray isay ownknay
implysay asay ethay irdthay ointpay; anday ethay ostmay aracteristicchay ongpray, ethay onglay
anday assivemay ourthfay, isay ownay anday enthay alledcay ethay agger-pointday; ethay othersay
eingbay ownknay asay ethay ifthfay anday ixthsay.

Inay ethay ighhay ountainmay orestfay intoay ichwhay ethay apitiway ashay eenbay ivendray,
ethay argelay, eavilyhay urredfay orthernnay lynxay, ethay uciveelay, akestay ethay aceplay
ofay ethay allersmay, inner-hairedthay lynxay ofay ethay ainsplay, anday ofay ethay oremay
outhernsay istrictsday, ethay obcatbay oray ildcatway. Onay ethay Ittlelay Issourimay
ethay atterlay isay ethay ommoncay ormfay; etyay Iay avehay eensay aay uciveelay ichwhay asway
illedkay erethay. Onay Ark’sclay Orkfay ofay ethay Olumbiacay othbay occuray, ethay uciveelay
eingbay ethay ostmay ommoncay. Eythay eedfay ieflychay onay areshay, uirrelssqay, ousegray,
awnsfay, etcay.; anday ethay uciveelay, atay eastlay, alsoay occasionallyay illskay oxesfay
anday oonscay, anday ashay inay itsay urntay otay eaddray ethay ouncepay ofay ethay igbay imbertay
olfway. Othbay indskay ofay lynxay ancay ostmay easilyay ebay illedkay ithway ogsday, asay eythay
eetray uiteqay eadilyray enwhay usthay ursuedpay. Ethay ildcatway isay oftenay ollowedfay
onay orsebackhay, ithway aay ackpay ofay oundshay, enwhay ethay ountrycay isay avorablefay;
anday enwhay asedchay inay isthay ashionfay ieldsyay excellentay ortspay. Ethay inskay ofay
othbay esethay eslynxay isay endertay. Eythay oftenay aulmay anay inexperienceday ackpay
uiteqay adlybay, inflictingay everesay atchesscray anday itesbay onay anyay oundhay ichwhay
ashay ustjay esolutionray enoughay otay omecay otay oseclay uartersqay, utbay otnay otay ushray
inay uriouslyfay; utbay aay igbay ightingfay ogday illway eadilyray illkay eitheray. Atay
Ompson’sthay Allsfay otway ofay Illisway’ oundshay illedkay aay uciveelay unaideday, oughthay
oneay otgay orntay. Archibalday Ogersray’ ogday Slyay, aay osscray etweenbay aay eyhoundgray
anday aay ullbay astiffmay, illedkay aay obcatbay ingle-handedsay. Ehay ayedbay ethay atcay anday
enthay eganbay otay eatenthray itay, eapinglay omfray idesay otay idesay; uddenlysay ehay okebray
ethay otionmay, anday ushingray inay otgay ishay oefay byay ethay allsmay ofay ethay ackbay anday
illedkay itay ithoutway eceivingray aay atchscray.

Ethay orcupinepay isay uresay otay attractay ethay oticenay ofay anyay oneay oinggay oughthray
ethay ountainsmay. Itay isay alsoay oundfay inay ethay imbertay eltsbay ingingfray ethay
eamsstray ofay ethay eatgray ainsplay, erewhay itay iveslay orfay aay eekway atay aay imetay inay aay
inglesay eetray oray umpclay ofay eestray, eelingpay ethay arkbay omfray ethay imbslay. Utbay
itay isay ethay easiestay ofay allay animalsay otay exterminateay, anday isay ownay abundantay
onlyay inay eepday ountainmay orestsfay. Itay isay eryvay ametay anday upidstay; itay oesgay onay
ethay oundgray; utbay itsay astestfay acepay isay aay umsyclay addleway, anday onay eestray,
utbay isay ethay oorestpay ofay ee-climbers,--graspingtray ethay unktray ikelay aay allsmay,
owslay earbay. Itay ancay eithernay escapeay ornay idehay. Itay uststray otay itsay uillsqay orfay
otectionpray, asay ethay unkskay oesday otay itsay odoray; utbay itay isay arfay esslay astuteay
anday oremay elplesshay anthay ethay unkskay. Itay isay eadilyray ademay intoay aay eryvay
unsuspiciousay anday amiliarfay, utbay uninterestingay, etpay. Iay avehay ownknay itay omecay
intoay ampcay inay ethay aytimeday, anday oragefay oundray ethay irefay byay ichwhay Iay asway
ittingsay. Itsay oatcay otectspray itay againstay ostmay oesfay. Earsbay ometimessay eatay
itay enwhay eryvay ungryhay, asay eythay illway eatay anythingay; anday Iay inkthay atthay elkay
occasionallyay estroyday itay inay eershay antonnessway. Oneay ofay itsay ostmay esoluteray
oesfay isay ethay isherfay, atthay igbay able--almostsay aay olverine--whichway eyspray onay
everythingay, omfray aay ooncay otay aay awnfay, oray evenay aay allsmay oxfay.

Ethay oisynay, activeay ittlelay ickareeschay anday ipmunkschay, oweverhay, areay byay arfay
ethay ostmay umerousnay anday ivelylay enizensday ofay esethay eepday orestsfay. Eythay areay
eryvay abundantay anday eryvay oisynay; oldingscay ethay avelerstray exactlyay asay eythay oday
ethay earsbay enwhay ethay atterlay igday upay ethay achescay ofay antsay. Ethay ipmunkschay oonsay
owgray ametay anday isitvay ampcay otay ickpay upay ethay ustscray. Ethay ickareeschay oftenay
ascenday otay ethay ighesthay inepay opstay, erewhay eythay utcay offay ethay onescay, oppingdray
emthay otay ethay oundgray ithway aay oisenay ichwhay oftenay orfay aay omentmay uzzlespay ethay
ill-hunterstay.

Otway ofay ethay ostmay ikingstray anday aracteristicchay irdsbay otay ebay eensay byay imhay
owhay untshay anday ampscay amongay ethay ine-cladpay anday uce-cladspray opesslay ofay ethay
orthernnay Ockiesray areay aay allsmay owcray anday aay atherray argelay oodpeckerway. Ethay
ormerfay isay alledcay Ark’sclay owcray, anday ethay atterlay Ewislay’ oodpeckerway. Eirthay
amesnay ommemoratecay eirthay iscoverersday, ethay explorersay Ewislay anday Arkclay,
ethay irstfay itewhay enmay owhay ossedcray ethay Uniteday Atesstay otay ethay Acificpay, ethay
ioneerspay ofay atthay eatgray armyay ofay adventurersay owhay incesay enthay avehay oamedray
anday untedhay overay ethay Eatgray Ainsplay anday amongay ethay Ockyray Ountainsmay.

Esethay irdsbay areay earlynay ofay aay izesay, eingbay aboutay asay argelay asay aay ickerflay.
Ethay Ark’sclay owcray, anay ash-coloreday irdbay ithway ackblay ingsway anday itewhay ailtay
anday oreheadfay, isay asay ommoncay asay itay isay aracteristicchay, anday isay uresay otay
attractay attentionay. Itay isay asay owingknay asay ethay estray ofay itsay aceray, anday eryvay
oisynay anday activeay. Itay iesflay ometimessay inay aay aightstray inelay, ithway egularray
ing-beatsway, ometimessay inay aay uccessionsay ofay oopslay ikelay aay oodpeckerway, anday
oftenay ightslay onay oughray arkbay oray aay eadday umpstay inay anay attitudeay ikelay ethay
atterlay; anday itay isay eryvay ondfay ofay amblingscray anday ingingclay, oftenay eadhay
ownwardday, amongay ethay outermostay onescay onay ethay optay ofay aay inepay, atteringchay
oudlylay allay ethay ilewhay. Oneay ofay ethay oticeablenay eaturesfay ofay itsay ightflay isay
ethay ollowhay, eatingbay oundsay ofay ethay ingsway. Itay isay estlessray anday ondfay ofay
ompanycay, oinggay byay eferencepray inay allsmay artiespay. Esethay ittlelay artiespay
oftenay indulgeay inay egularray aysplay, assemblingay inay omesay alltay ee-toptray anday
ailingsay oundray anday oundray itay, inay oisynay ursuitpay ofay oneay anotheray, ightinglay
ontinuallycay amongay ethay anchesbray.

Ethay Ewislay’ oodpeckerway, aay andsomehay, ark-greenday irdbay, ithway itewhay eastbray
anday edray ellybay, isay uchmay arerray, uiteqay asay shyay, anday enerallygay esslay oisynay
anday onspicuouscay. Itsay ightflay isay usuallyay ongstray anday eadystay, ikelay aay
ay’sjay, anday itay erchespay uprightay amongay ethay igstway, oray akestay ortshay ightsflay
afteray assingpay insectsay, asay oftenay asay itay amblesscray overay ethay igstway inay ethay
ordinaryay oodpeckerway ashionfay. Ikelay itsay ompanioncay, ethay Ark’sclay owcray,
itay isay ordinarilyay aay irdbay ofay ethay ighhay ee-topstray, anday arounday esethay itay
indulgesay inay uriouscay aërialay amesgay, againay ikelay osethay ofay ethay ittlelay owcray.
Itay isay ondfay ofay oinggay inay oopstray, anday uchsay aay ooptray equentlyfray oosechay omesay
alltay inepay anday oarsay oundray anday aboveay itay inay irregularay iralsspay.

Ethay emarkableray anday almostay amphibiousay ittlelay aterway enwray, ithway itsay eetsway
ongsay, itsay amiliarityfay, anday itsay eryvay uriouscay abithay ofay unningray onay ethay
ottombay ofay ethay eamstray, everalsay eetfay eneathbay ethay urfacesay ofay ethay aceray ofay
apidray aterway, isay ethay ostmay oticeablenay ofay ethay allsmay irdsbay ofay ethay Ockyray
Ountainsmay. Itay ometimessay ingssay oudlylay ilewhay oatingflay ithway alf-spreadhay
ingsway onay ethay urfacesay ofay aay ittlelay oolpay. Akentay asay aay olewhay, allsmay irdsbay
areay arfay esslay umerousnay anday oticeablenay inay ethay ildernessway, especiallyay
inay ethay eepday orestsfay, anthay inay ethay ovesgray anday armlandfay ofay ethay ettledsay
ountrycay. Ethay unterhay anday appertray areay esslay amiliarfay ithway all-birdsmay usicmay
anthay ithway ethay eamingscray ofay ethay eagleay anday ethay argelay awkshay, ethay oakingcray
arkbay ofay ethay avenray, ethay oon’slay cryay, ethay ane’scray utturalgay angorclay, anday
ethay unearthlyay ellingyay anday ootinghay ofay ethay igbay owlsay.

Onay irdbay isay osay ommoncay arounday ampcay, osay amiliarfay, osay amusingay onay omesay
occasionsay, anday osay annoyingay onay othersay, asay atthay ab-coloreddray impay ofay
iniquityay, ethay iskey-jack--alsowhay ownknay asay ethay oosemay irdbay anday ampcay
obberray. Ethay amiliarityfay ofay esethay irdsbay isay astonishingay, anday ethay arietyvay
ofay eirthay ies--generallycray arshhay, utbay arelyray usical--extraordinarymay. Eythay
atchsnay apsscray ofay oodfay omfray ethay entrancesay ofay ethay entstay, anday omfray esidebay
ethay ampcay irefay; anday eythay edshray ethay enisonvay unghay inay ethay eestray unlessay
oselyclay atchedway. Iay avehay eensay anay irateay ookcay ofay accurateay aimay ockknay oneay
offay anay elk-haunchay, ithway aay ubclay eizedsay atay andomray; anday Iay avehay ownknay
anotheray otay ebay illedkay ithway aay itchsway, anday etyay anotheray otay ebay aughtcay aliveay
inay ethay andhay. Enwhay amegay isay illedkay eythay areay ethay irstfay irdsbay otay omecay otay
ethay arcasscay. Ollowingfay emthay omecay ethay igbay aysjay, ofay aay uniformay ark-blueday
olorcay, owhay ullybay emthay, anday areay ulliedbay inay urntay byay ethay extnay arrivalsay,
ethay agpiesmay; ilewhay enwhay ethay igbay avensray omecay, eythay eepkay allay ethay othersay
inay ethay ackgroundbay, ithway ethay exceptionay ofay anay occasionalay ide-awakeway
agpiemay.

Orfay aay eadystay ietday onay eatmay astestay etterbay oray isay oremay ourishingnay anthay elkay
enisonvay; oreovermay ethay ifferentday indskay ofay ousegray ivegay arietyvay otay ethay
arefay, anday eliciousday outtray armsway oughoutthray ethay auntshay ofay ethay elkay inay ethay
Ockiesray. Iay avehay evernay eensay emthay oremay umerousnay anthay inay ethay onderfulway anday
eautifulbay Ellowstoneyay Anyoncay, aay ouplecay ofay ilesmay elowbay erewhay ethay iverray
itchespay overay ethay Eatgray Allsfay, inay ind-swayedway ataractscay ofay owysnay oamfay.
Atay isthay ointpay itay unsray ikelay aay ill-racemay, inay itsay arrownay indingway edbay,
etweenbay immenseay allsway ofay ueerlyqay arvedcay anday oloredcay ockray ichwhay owertay
aloftay inay almostay erpendicularpay iffsclay. Atelay oneay afternoonay inay ethay allfay
ofay ay’90 Ergusonfay anday Iay amberedclay ownday intoay ethay anyoncay, ithway aay ouplecay ofay
odsray, anday inay anay ourhay aughtcay allay ethay ishfay eway ouldcay arrycay. Itay enthay ackedlay
uchmay esslay anthay anay ourhay ofay ightfallnay, anday eway adhay aay ardhay imbclay otay etgay outay
ofay ethay anyoncay eforebay arknessday overtookay usay; asay erethay asway otnay aay estigevay
ofay aay athpay, anday asay ethay imbingclay asway exceedinglyay aboriouslay, anday atay oneay
oray otway ointspay otnay entirelyay ithoutway angerday, ethay ocksray eingbay acticablepray
inay eryvay ewfay acesplay, eway ouldcay ardlyhay avehay ademay uchmay ogresspray afteray itay
ecamebay ootay arkday otay eesay. Eachay ofay usay arriedcay ethay agbay ofay outtray inay urntay,
anday Iay ersonallypay asway earlynay oneday outay enwhay eway eachedray ethay optay; anday enthay
adhay otay ottray eethray ilesmay otay ethay orseshay.




APTERCHay Xay

ANay ELK-HUNTay ATay O-OcEANTWay ASSPay


Inay Eptembersay, ay1891, ithway myay anch-partnerray, Ergusonfay, Iay ademay anay
elk-huntay inay orthwesternnay Omingwyay amongay ethay Oshoneshay Ountainsmay, erewhay
eythay oinjay ethay Oodoohay anday Absorakaay angesray. Erethay isay onay oremay eautifulbay
ame-countrygay inay ethay Uniteday Atesstay. Itay isay aay arkpay andlay, erewhay adesglay,
eadowsmay, anday ighhay ountainmay asturespay eakbray ethay evergreenay orestfay; aay
orestfay ichwhay isay openay omparedcay otay ethay angledtay ensityday ofay ethay oodlandway
urtherfay orthnay. Itay isay aay ighhay, oldcay egionray ofay anymay akeslay anday earclay,
ushingray eamsstray. Ethay eepstay ountainsmay areay enerallygay ofay ethay oundedray ormfay
osay oftenay eensay inay ethay angesray ofay ethay Ordillerascay ofay ethay Uniteday Atesstay;
utbay ethay Oodooshay, oray Oblinsgay, areay arvedcay inay antasticfay anday extraordinaryay
apesshay; ilewhay ethay Etonstay, aay oupgray ofay isolateday ock-peaksray, owshay aay
ikingstray oldnessbay inay eirthay oftylay outlinesay.

Isthay asway oneay ofay ethay easantestplay untshay Iay everay ademay. Asay alwaysay inay ethay
ountainsmay, avesay erewhay ethay ountrycay isay osay oughray anday osay enselyday oodedway
atthay oneay ustmay ogay afootay, eway adhay aay ack-trainpay; anday eway ooktay aay oremay
ompletecay outfitay anthay eway adhay everay eforebay akentay onay uchsay aay unthay, anday osay
aveledtray inay uchmay omfortcay. Usuallyay enwhay inay ethay ountainsmay Iay avehay erelymay
adhay oneay ompanioncay, oray atay ostmay aay ouplecay, anday otway oray eethray ack-poniespay;
eachay ofay usay oingday ishay areshay ofay ethay ackingpay, ookingcay, etchingfay aterway, anday
itchingpay ethay allsmay uaresqay ofay anvascay ichwhay ervedsay asay enttay. Inay itselfay
ackingpay isay othbay anay artay anday aay erymystay, anday aay ilfulskay ofessionalpray
ackerpay, ersedvay inay ethay intricaciesay ofay ethay iamond“day itchhay,” ackspay ithway
aay eedspay ichwhay onay on-professionalnay ancay opehay otay ivalray, anday ixesfay ethay
idesay ackspay anday optay ackspay ithway uchsay ientificscay icetynay, anday adjustsay ethay
oublesday anday urnstay ofay ethay ash-ropelay osay accuratelyay, atthay everythingay aysstay
inay aceplay underay anyay utbay ethay ostmay adverseay onditionscay. Ofay oursecay, ikelay
ostmay untershay, Iay ancay elfmysay inay asecay ofay eednay owthray ethay iamondday itchhay
afteray aay ashionfay, anday ackpay onay eitheray ethay offay oray earnay idesay. Indeeday,
unlessay aay anmay ancay ackpay itay isay otnay ossiblepay otay akemay aay eallyray ardhay unthay
inay ethay ountainsmay, ifay aloneay, oray ithway onlyay aay inglesay ompanioncay. Ethay
eremay air-weatherfay unterhay, owhay uststray entirelyay otay ethay exertionsay ofay
othersay, anday oesday othingnay oremay anthay ideray oray alkway aboutay underay avorablefay
ircumstancescay, anday ootshay atay atwhay omebodysay elseay owsshay imhay, isay aay unterhay
inay amenay onlyay. Oeverwhay ouldway eallyray eserveday ethay itletay ustmay ebay ableay atay
aay inchpay otay iftshay orfay imselfhay, otay applegray ithway ethay ifficultiesday anday
ardshipshay ofay ildernessway ifelay unaideday, anday otnay onlyay otay unthay, utbay atay
imestay otay aveltray orfay aysday, etherwhay onay ootfay oray onay orsebackhay, aloneay.
Oweverhay, afteray oneay ashay assedpay one’say ovitiatenay, itay isay easantplay otay ebay
omfortablecay enwhay ethay omfortcay oesday otnay interfereay ithway ethay ortspay; anday
althoughay aay anmay ometimessay ikeslay otay unthay aloneay, etyay oftenay itay isay ellway
otay ebay ithway omesay olday ountainmay unterhay, aay astermay ofay oodcraftway, owhay isay aay
irst-ratefay andhay atay indingfay amegay, eepingcray uponay itay, anday ackingtray itay enwhay
oundedway. Ithway uchsay aay ompanioncay oneay etsgay uchmay oremay amegay, anday earnslay anymay
ingsthay byay observationay insteaday ofay byay ainfulpay experienceay.

Onay isthay iptray eway adhay ithway usay otway untershay, Azewelltay Oodyway anday Elwooday
Oferhay, aay ackerpay owhay acteday asay ookcay, anday aay oybay otay erdhay ethay orseshay. Ofay
ethay atterlay, erethay ereway entytway; ixsay addle-animalssay anday ourteenfay orfay ethay
acks--twopay oray eethray eingbay arespay orseshay, otay ebay useday aterlay inay arryingcay
ethay elk-antlersay, eep-hornsshay, anday otheray ophiestray. Ikelay ostmay untershay’
ack-animalspay, eythay ereway eitheray alf-brokenhay, oray elseay okenbray ownday; oughtay,
unkemptay, aded-lookingjay eastsbay ofay everyay olor--sorrelcay, uckskinbay, intopay,
itewhay, aybay, oanray. Afteray ethay ay’sday orkway asway overay, eythay ereway urnedtay
ooselay otay iftshay orfay emselvesthay; anday aboutay onceay aay eekway eythay ayedstray, anday
allay andshay adhay otay endspay ethay etterbay artpay ofay ethay ayday untinghay orfay emthay.
Ethay orstway onesay orfay ayingstray, uriouslycay enoughay, ereway eethray oken-downbray
olday ear-baits“bay,” ichwhay entway byay emselvesthay, asay isay enerallygay ethay asecay
ithway ethay ast-offcay orseshay ofay aay erdhay. Erethay ereway otway eepingslay entstay,
anotheray orfay ethay ovisions,--inpray ichwhay eway ateay uringday adbay eather,--andway aay
anvascay epeetay, ichwhay asway utpay upay ithway odge-poleslay, Indianay ashionfay, ikelay
aay igwamway. Aay epeetay isay oremay ifficultday otay utpay upay anthay anay ordinaryay enttay;
utbay itay isay eryvay onvenientcay enwhay erethay isay ainray oray owsnay. Aay allsmay irefay
indledkay inay ethay iddlemay eepskay itay armway, ethay okesmay escapingay oughthray ethay
openay op--thattay isay, enwhay itay escapesay atay allay; ingsstray areay assedpay omfray oneay
olepay otay anotheray, onay ichwhay otay anghay etway othesclay anday oesshay, anday ethay edsbay
areay ademay arounday ethay edgesay. Asay anay offsetay otay ethay armthway anday eltershay, ethay
okesmay oftenay endersray itay impossibleay evenay otay itsay uprightay. Eway adhay aay eryvay
oodgay amp-kitcay, includingay entyplay ofay ookingcay anday eatingay utensilsay; anday
amongay ouray ovisionspray ereway omesay annedcay oodsgay anday eet-meatssway, otay ivegay
aay elishray otay ouray ealsmay ofay eatmay anday eadbray. Eway adhay urfay oatscay anday armway
othes,--whichclay areay ieflychay eedednay atay ight,--andnay entyplay ofay eddingbay,
includingay aterproofway anvascay eetingshay anday aay ouplecay ofay aribou-hidecay
eeping-bagsslay, ocuredpray omfray ethay urvivorssay ofay aay artypay ofay arcticay
explorersay. Exceptay onay ainyray aysday, Iay useday myay uckskinbay unting-shirthay oray
unictay; inay dryay eatherway Iay eemday itay, ecausebay ofay itsay olorcay, itsay exturetay, anday
itsay urabilityday, ethay estbay ossiblepay arbgay orfay ethay ill-hunterstay, especiallyay
inay ethay oodsway.

Artingstay aay ay’sday ourneyjay outhsay ofay Earthay Akelay, eway aveledtray anday untedhay onay
ethay easternay edgeay ofay ethay eatgray asinbay, oodedway anday ountainousmay, ereinwhay
iseray ethay ead-watershay ofay ethay ightymay Akesnay Iverray. Erethay asway otnay osay uchmay
asay aay ottedspay ine--thatlay eriessay ofay azesblay ademay ithway ethay axeay, an’smay irstfay
ighwayhay oughthray ethay oaryhay orest,--butfay isthay eway idday otnay indmay, asay orfay
ostmay ofay ethay istanceday eway ollowedfay ethay ell-wornway elk-trailsay. Ethay aintray
aveledtray inay Indianay ilefay. Atay ethay eadhay, otay ickpay ethay athpay, oderay alltay,
ilentsay olday Oodyway, aay uetray etypay ofay ethay ast-vanishingfay aceray ofay amegay
untershay anday Indianay ightersfay, aay anmay owhay adhay eenbay oneay ofay ethay Aliforniacay
orty-ninersfay, anday owhay everay incesay adhay ivedlay ethay estlessray, ecklessray
ifelay ofay ethay ildernessway. Enthay amecay Ergusonfay anday elfmysay; enthay ethay
ack-animalspay, ungstray outay inay inelay; ilewhay omfray ethay earray oseray ethay ariedvay
oathsay ofay ouray eethray ompanionscay, osewhay iserablemay utyday itay asway otay urgeay
orwardfay ethay eastsbay ofay urdenbay.

Itay isay eart-breakinghay orkway otay ivedray aay ack-trainpay oughthray ickthay imbertay
anday overay ountainsmay, erewhay erethay isay eitheray aay imday ailtray oray onenay. Ethay
animalsay avehay aay erversepay acultyfay orfay oosingchay ethay ongwray urntay atay iticalcray
omentsmay; anday eythay areay ontinuallycay apingscray underay anchesbray anday ueezingsqay
etweenbay ee-trunkstray, otay ethay eopardyjay oray estructionday ofay eirthay urdensbay.
Afteray avinghay eenbay aboriouslylay ivendray upay aay eryvay eepstay inclineay, atay ethay
ostcay ofay everesay exertionay othbay otay emthay anday otay ethay enmay, ethay oolishfay
eaturescray urntay anday unray ownday otay ethay ottombay, osay atthay allay ethay orkway ashay
otay ebay oneday overay againay. Omesay aveltray ootay owslay; othersay aveltray ootay astfay.
Etyay oneay ancay otnay utbay admireay ethay oughnesstay ofay ethay animalsay, anday ethay
ure-footednesssay ithway ichwhay eythay ickpay eirthay ayway alongay ethay eershay ountainmay
idessay, oray amongay owldersbay anday overay allenfay ogslay.

Asay ouray ayway asway osay oughray, eway oundfay atthay eway adhay otay althay atay eastlay onceay
everyay ourhay otay ixfay ethay ackspay. Oreovermay, eway atay ethay eadhay ofay ethay olumncay
ereway ontinuallycay eingbay appealeday otay orfay elphay byay ethay unfortunatesay inay
ethay earray. Irstfay itay ouldway ebay at“thay ite-eyedwhay ayusecay; oneay idesay ofay itsay
ack’spay ownday!” enthay eway ouldway ebay otifiednay atthay ethay addle-blanketsay ofay ethay
op-eared“lay Indianay uckskinbay” adhay ippedslay ackbay; enthay aay outshay oOk“lay outay
orfay ethay intopay!” ouldway ebay ollowedfay byay atthay easingplay east’sbay appearanceay,
uckingbay anday uealingsqay, ashingsmay eadday imbertay, anday atteringscay itsay oadlay
otay ethay ourfay indsway. Itay asway onay easyay asktay otay etgay ethay orseshay acrossay omesay ofay
ethay oggybay acesplay ithoutway iringmay; oray otay orcefay emthay oughthray ethay enserday
ortionspay ofay ethay orestfay, erewhay erethay asway uchmay ownday imbertay. Idingray ithway aay
ack-trainpay, ayday inay anday ayday outay, ecomesbay othbay onotonousmay anday irritatingay,
unlessay oneay isay uphelday byay ethay opehay ofay aay ame-countrygay aheaday, oray byay ethay
elightday ofay explorationay ofay ethay unknownay. Etyay enwhay uoyedbay byay uchsay aay opehay,
erethay isay easureplay inay akingtay aay aintray acrossay osay eautifulbay anday ildway aay
ountrycay asay atthay ichwhay aylay onay ethay esholdthray ofay ouray untinghay oundsgray inay
ethay Oshonesshay. Eway entway overay ountainmay assespay, ithway angesray ofay alpedscay
eakspay onay eitheray andhay; eway irtedskay ethay edgesay ofay ovelylay akeslay, anday ofay
eamsstray ithway owlder-strewnbay edsbay; eway ungedplay intoay epthsday ofay ombresay
oodlandway, okenbray byay etway airiespray. Itay asway aay icturesquepay ightsay otay eesay ethay
oadedlay ack-trainpay ingingstray acrossay oneay ofay esethay ighhay ountainmay eadowsmay,
ethay otleymay oloredcay inelay ofay oniespay indingway oundray ethay arshymay otsspay
oughthray ethay ightbray eengray assgray, ilewhay eyondbay oseray ethay arkday inelay ofay
owningfray orestfay, ithway oftylay eakspay oweringtay inay ethay ackgroundbay. Omesay ofay
ethay eadowsmay ereway eautifulbay ithway anymay owers--goldenrodflay, urplepay asteray,
uebellsblay, itewhay immortellesay, anday erehay anday erethay assesmay ofay ood-redblay
Indianay inkspay. Inay ethay ark-countrypay, onay ethay edgesay ofay ethay evergreenay
orestfay, ereway ovesgray ofay elicateday uaking-aspenqay, ethay eestray oftenay owinggray
otay uiteqay aay eighthay; eirthay emuloustray eaveslay ereway alreadyay angingchay otay
ightbray eengray anday ellowyay, occasionallyay ithway aay eddishray ushblay. Inay ethay
Ockyray Ountainsmay ethay aspensay areay almostay ethay onlyay eciduousday eestray, eirthay
oliagefay offeringay aay easantplay eliefray otay ethay eyeay afteray ethay onotonymay ofay ethay
unendingay inepay anday ucespray oodsway, ichwhay afforday osay ikingstray aay ontrastcay otay
ethay ardwoodhay orestfay eastay ofay ethay Ississippimay.

Orfay otway aysday ouray ourneyjay asway uneventfulay, avesay atthay eway amecay onay ethay ampcay
ofay aay uaw-man--onesqay Eaverbay Ickday, anay olday ountainmay unterhay, ivinglay inay aay
inskay epeetay, erewhay eltdway ishay omelycay Indianay ifeway anday alf-breedhay ildrenchay.
Ehay adhay uiteqay aay erdhay ofay orseshay, anymay ofay emthay aresmay anday oltscay; eythay adhay
evidentlyay eenbay ellway eatedtray, anday amecay upay otay usay earlesslyfay.

Ethay orningmay ofay ethay irdthay ayday ofay ouray ourneyjay asway aygray anday oweringlay.
Ustsgay ofay ainray ewblay inay myay acefay asay Iay oderay atay ethay eadhay ofay ethay aintray. Itay
illstay ackedlay anay ourhay ofay oonnay, asay eway ereway oddingplay upay aay alleyvay esidebay
aay apidray ookbray unningray oughthray arrownay illow-flatsway, ethay arkday orestfay
owdingcray ownday onay eitheray andhay omfray ethay owlay oothillsfay ofay ethay ountainsmay.
Uddenlysay ethay allcay ofay aay ullbay elkay amecay echoingay ownday oughthray ethay etway
oodlandway onay ouray ightray, eyondbay ethay ookbray, eeminglysay esslay anthay alfhay aay
ilemay offay; anday asway answereday byay aay aintfay, ar-offfay allcay omfray aay ivalray onay ethay
ountainmay eyondbay. Instantlyay altinghay ethay aintray, Oodyway anday Iay ippedslay offay
ouray orseshay, ossedcray ethay ookbray, anday artedstay otay ill-huntstay ethay irstfay ullbay.

Inay isthay aceplay ethay orestfay asway omposedcay ofay ethay Esternway amaracktay; ethay
argelay, alltay eestray oodstay ellway apartay, anday erethay asway uchmay ownday imbertay, utbay
ethay oundgray asway overedcay ithway eepday etway ossmay, overay ichwhay eway odtray ilentlysay.
Ethay elkay asway avelingtray up-winday, utbay owlyslay, oppingstay ontinuallycay otay awpay
ethay oundgray anday eshthray ethay ushesbay ithway ishay antlersay. Ehay asway eryvay oisynay,
allengingchay everyay inutemay oray otway, eingbay oubtlessday uchmay exciteday byay ethay
eighborhoodnay ofay ishay ivalray onay ethay ountainmay. Eway ollowedfay, Oodyway eadinglay,
uidedgay byay ethay incessantay allingcay.

Itay asway eryvay excitingay asay eway eptcray owardtay ethay eatgray ullbay, anday ethay
allengechay oundedsay earernay anday earernay. Ilewhay eway ereway illstay atay omesay
istanceday ethay ealingpay otesnay ereway ikelay osethay ofay aay uglebay, eliveredday inay otway
arsbay, irstfay isingray, enthay abruptlyay allingfay; asay eway ewdray earernay eythay ooktay
onay aay arshhay uealingsqay oundsay. Eachay allcay ademay ouray einsvay illthray; itay oundedsay
ikelay ethay cryay ofay omesay ugehay eastbay ofay eypray. Atay astlay eway eardhay ethay oarray ofay
ethay allengechay otnay eightyay ardsyay offay. Ealingstay orwardfay eethray oray ourfay
ardsyay, Iay awsay ethay ipstay ofay ethay ornshay oughthray aay assmay ofay eadday imbertay anday
oungyay owthgray, anday Iay ippedslay otay oneay idesay otay etgay aay eanclay otshay.

Eeingsay usay utbay otnay akingmay outay atwhay eway ereway, anday ullfay ofay iercefay anday
insolentay excitementay, ethay apitiway ullbay eppedstay oldlybay owardtay usay ithway aay
atelystay ingingsway aitgay. Enthay ehay oodstay otionlessmay, acingfay usay, arelybay
iftyfay ardsyay awayay, ishay andsomehay elve-tinedtway antlersay ossedtay aloftay, asay
ehay eldhay ishay eadhay ithway ethay ordlylay acegray ofay ishay indkay. Iay iredfay intoay ishay
estchay, anday asay ehay urnedtay Iay acedray orwardfay anday otshay imhay inay ethay ankflay; utbay
ethay econdsay ulletbay asway otnay eedednay, orfay ethay irstfay oundway asway ortalmay, anday
ehay ellfay eforebay oinggay iftyfay ardsyay.

Ethay eadday elkay aylay amongay ethay oungyay evergreensay. Ethay ugehay, apelyshay odybay asway
etsay onay egslay atthay ereway asay ongstray asay eelstay odsray, anday etyay enderslay, eanclay,
anday oothsmay; eythay ereway inay olorcay aay eautifulbay arkday ownbray, ontrastingcay ellway
ithway ethay ellowishyay ofay ethay odybay. Ethay ecknay anday oatthray ereway arnishedgay ithway
aay anemay ofay onglay airhay; ethay etrysymmay ofay ethay eatgray ornshay etsay offay ethay inefay,
elicateday ineslay ofay ethay oblenay eadhay. Ehay adhay eenbay allowingway, asay elkay areay
ondfay ofay oingday, anday ethay ieddray udmay ungclay inay atchespay otay ishay ankflay; aay abstay
inay ethay aunchhay owedshay atthay ehay adhay eenbay overcomeay inay attlebay byay omesay astermay
ullbay owhay adhay urnedtay imhay outay ofay ethay erdhay.

Eway utcay offay ethay eadhay, anday orebay itay ownday otay ethay aintray. Ethay orseshay owdedcray
ogethertay, ortingsnay, ithway eirthay earsay ickedpray orwardfay, asay eythay eltsmay ethay
oodblay. Eway alsoay ooktay ethay oinslay ithway usay, asay eway ereway outay ofay eatmay, oughthay
ullbay elkay inay ethay uttingray easonsay isay otnay eryvay oodgay. Ethay ainray adhay angedchay
otay aay eadystay ownpourday enwhay eway againay otgay underay ayway. Otway oray eethray ilesmay
urtherfay eway itchedpay ampcay, inay aay umpclay ofay inespay onay aay illockhay inay ethay ottombay
ofay ethay alleyvay, artingstay othay iresfay ofay itchypay umpsstay eforebay ethay entstay, otay
dryay ouray etway ingsthay.

Extnay ayday openeday ithway ogfay anday oldcay ainray. Ethay encheddray ack-animalspay, enwhay
ivendray intoay ampcay, oodstay opinglymay, ithway oopingdray eadshay anday archeday acksbay;
eythay oanedgray anday untedgray asay ethay oadslay ereway acedplay onay eirthay acksbay anday
ethay inchescay ightenedtay, ethay ackerspay acingbray oneay ootfay againstay ethay ackpay
otay etgay aay urchasepay asay eythay auledhay inay onay ethay ash-ropelay. Aay ormystay orningmay
isay aay ialtray otay empertay; ethay ackspay areay etway anday eavyhay, anday ethay oldcay akesmay
ethay orkway evenay oremay anthay usuallyay ardhay onay ethay andshay. Byay entay eway okebray
ampcay. Itay eedsnay etweenbay otway anday eethray ourshay otay eakbray ampcay anday etgay uchsay
aay aintray operlypray ackedpay; onceay artedstay, ouray ay’sday ourneyjay asway ixsay otay
eightay ourshay, akingmay onay althay. Eway artedstay upay aay eepstay, ine-cladpay ountainmay
idesay, okenbray byay iffsclay. Myay unting-shoeshay, oughthay omfortablecay, ereway olday
anday inthay, anday etlay ethay aterway oughthray ikelay aay ievesay. Onay ethay optay ofay ethay
irstfay ateauplay, erewhay ackblay ucespray ovesgray ereway ewnstray acrossay ethay assygray
urfacesay, eway awsay aay andbay ofay elkay, owscay anday alvescay, ottingtray offay oughthray
ethay ainray. Enthay eway ungedplay ownday intoay aay eepday alleyvay, anday, ossingcray itay,
aay ardhay imbclay ooktay usay otay ethay optay ofay aay eatgray arebay ablelandtay, eakblay anday
ind-sweptway. Eway assedpay ittlelay alpineay akeslay, ingedfray ithway atteringscay
arfdway evergreensay. Owsnay aylay inay iftsdray onay ethay orthnay idessay ofay ethay ulliesgay;
aay uttingcay indway ewblay ethay icyay ainray inay ouray acesfay. Orfay otway oray eethray ourshay
eway aveledtray owardtay ethay urtherfay edgeay ofay ethay ablelandtay. Inay oneay aceplay aay
ikespay ullbay elkay oodstay alfhay aay ilemay offay, inay ethay openay; ehay aveledtray otay anday
ofray, atchingway usay.

Asay eway earednay ethay edgeay ethay ormstay ulledlay, anday alepay, ateryway unshinesay
eamedglay oughthray ethay iftsray inay ethay ow-scuddinglay oudsclay. Atay astlay ouray
orseshay oodstay onay ethay inkbray ofay aay oldbay iffclay. Eepday ownday eneathbay ouray eetfay
aylay ethay ildway anday onelylay alleyvay ofay O-ocEantway Asspay, alledway inay onay eitheray
andhay byay uggedray ountainmay ainschay, eirthay anksflay arredscay anday ashedgay byay
ecipicepray anday asmchay. Eyondbay, inay aay ildernessway ofay aggedjay anday arrenbay
eakspay, etchedstray ethay Oshonesshay. Atay ethay iddlemay ointpay ofay ethay asspay, otway
eamsstray elledway ownday omfray eitheray idesay. Atay irstfay eachay owedflay inay utbay oneay
edbay, utbay oonsay ividedday intoay otway; eachay ofay ethay intway anchesbray enthay oinedjay
ethay ikelay anchbray ofay ethay ookbray oppositeay, anday eptsway oneay otay ethay eastay
anday oneay otay ethay estway, onay eirthay onglay ourneyjay otay ethay otway eatgray oceansay.
Eythay anray asay apidray ooksbray, oughthray etway eadowsmay anday illow-flatsway, ethay
easternay otay ethay Ellowstoneyay, ethay esternway otay ethay Akesnay. Ethay arkday inepay
orestsfay eptsway ownday omfray ethay anksflay anday owerlay idgesray ofay ethay ountainsmay
otay ethay edgesay ofay ethay arshymay alleyvay. Aboveay emthay uttedjay aygray ockray eakspay,
owdriftssnay inglyay inay ethay entsray atthay eamedsay eirthay orthernnay acesfay. Arfay
elowbay usay, omfray aay eatgray asinbay atay ethay ootfay ofay ethay iffclay, illedfay ithway ethay
inepay orestfay, oseray ethay usicalmay allengechay ofay aay ullbay elkay; anday eway awsay aay
andbay ofay owscay anday alvescay ookinglay ikelay icemay asay eythay anray amongay ethay eestray.

Itay asway ettinggay atelay, anday afteray omesay earchsay eway ailedfay otay indfay anyay ailtray
eadinglay ownday; osay atay astlay eway ungedplay overay ethay inkbray atay aay enturevay. Itay
asway eryvay oughray amblingscray, oppingdray omfray enchbay otay enchbay, anday inay acesplay
itay asway otnay onlyay ifficultday utbay angerousday orfay ethay oadedlay ack-animalspay.
Erehay anday erethay eway ereway elpedhay byay ell-beatenway elk-trailsay, ichwhay eway ouldcay
ollowfay orfay everalsay undredhay ardsyay atay aay imetay. Onay oneay arrownay ine-cladpay
edgelay, eway etmay aay ikespay ullbay acefay otay acefay; anday inay amblingscray ownday aay eryvay
eepstay, arebay, ock-strewnray ouldershay, ethay ooselay onesstay artedstay byay ethay
orseshay’ oofshay, oundingbay inay eatgray eapslay otay ethay orestfay elowbay, islodgedday
otway owscay.

Asay eveningay ellfay, eway eachedray ethay ottombay, anday itchedpay ampcay inay aay eautifulbay
ointpay ofay openay inepay orestfay, ustthray outay intoay ethay eadowmay. Erethay asway oodgay
eltershay, anday entyplay ofay oodway, aterway anday assgray; eway uiltbay aay ugehay irefay anday
utpay upay ouray entstay, atteringscay emthay inay ikelylay acesplay amongay ethay inespay,
ichwhay ewgray arfay apartay anday ithoutway undergrowthay. Eway ieddray ouray eamingstay
othesclay, anday ateay aay eartyhay uppersay ofay elk-meatay; enthay eway urnedtay intoay ouray
edsbay, armway anday dryay, anday eptslay oundlysay underay ethay anvascay, ilewhay allay ightnay
onglay ethay ormstay oaredray ithoutway. Extnay orningmay itay illstay ormedstay itfullyfay;
ethay ighhay eakspay anday idgesray oundray aboutay ereway allay appedcay ithway owsnay. Oodyway
anday Iay artedstay onay ootfay orfay anay all-dayay amptray; ethay amountay ofay amegay eensay ethay
ayday eforebay owedshay atthay eway ereway inay aay oodgay elkay ountrycay, erewhay ethay elkay
adhay eenbay osay ittlelay isturbedday atthay eythay ereway avelingtray, eedingfay, anday
istlingwhay inay aylightday. Orfay eethray ourshay eway alkedway acrossay ethay orest-cladfay
ursspay ofay ethay oothillsfay. Eway ousedray aay allsmay andbay ofay elkay inay ickthay imbertay;
utbay eythay ushedray offay eforebay eway awsay emthay, ithway uchmay ashingsmay ofay eadday
anchesbray. Enthay eway imbedclay otay ethay ummitsay ofay ethay angeray. Ethay indway asway
ightlay anday afflingbay; itay ewblay omfray allay ointspay, eeringvay everyay ewfay inutesmay.
Erethay ereway occasionalay ain-squallsray; ouray eetfay anday egslay ereway ellway oakedsay;
anday eway ecamebay illedchay oughthray eneverwhay eway atsay ownday otay istenlay. Eway aughtcay
aay impseglay ofay aay igbay ullbay eedingfay up-hillay, anday ollowedfay imhay; itay eedednay
artsmay unningray otay overtakeay imhay, orfay anay elkay, evenay ilewhay eedingfay, ashay aay
ound-coveringgray aitgay. Inallyfay eway otgay ithinway aay undredhay anday enty-fivetway
ardsyay, utbay inay eryvay ickthay imbertay, anday allay Iay ouldcay eesay ainlyplay asway ethay
iphay anday ethay after-partay ofay ethay ankflay. Iay aitedway orfay aay ancechay atay ethay
ouldershay, utbay ethay ullbay otgay myay indway anday asway offay eforebay Iay ouldcay ullpay
iggertray. Itay asway ustjay oneay ofay osethay occasionsay enwhay erethay areay otway oursescay
otay ursuepay, eithernay eryvay oodgay, anday enwhay oneay isay aptay otay egretray icheverwhay
ecisionday isay ademay.

Atay oonnay eway amecay otay ethay edgeay ofay aay eepday anday ideway orgegay, anday atsay ownday
iveringshay otay awaitay atwhay ightmay urntay upay, ouray ingersfay umbnay, anday ouray etway
eetfay icyay. Uddenlysay ethay ove-challengelay ofay anay elkay amecay ealingpay acrossay
ethay orgegay, oughthray ethay inefay, oldcay ainray, omfray ethay earthay ofay ethay orestfay
oppositeay. Anay our’shay iffstay imbclay, ownday anday upay, oughtbray usay earlynay otay imhay;
utbay ethay indway orcedfay usay otay advanceay omfray elowbay oughthray aay eriessay ofay openay
adesglay. Ehay asway inglyay onay aay ointpay ofay ethay iff-shoulderclay, urroundedsay byay
ishay owscay; anday ehay awsay usay anday ademay offay. Anay ourhay afterwarday, asay eway ereway
udgingtray upay aay eepstay illsidehay ottedday ithway ovesgray ofay irfay anday ucespray, aay
oungyay ullbay ofay entay ointspay, ousedray omfray ishay ay-bedday byay ouray approachay,
allopedgay acrossay usay omesay ixtysay ardsyay offay. Eway ereway inay eednay ofay etterbay
enisonvay anthay ancay ebay urnishedfay byay anay olday uttingray ullbay; osay Iay instantlyay
ooktay aay otshay atay ethay atfay anday endertay oungyay en-pointertay. Iay aimeday ellway aheaday
anday ulledpay iggertray ustjay asay ehay amecay otay aay allsmay ullygay; anday ehay ellfay intoay
itay inay aay eaphay ithway aay esoundingray ashcray. Isthay asway onay ethay irthdaybay ofay myay
eldestay allsmay onsay; osay Iay ooktay imhay omehay ethay ornshay, or“fay ishay eryvay ownay.” Onay
ethay ayway ackbay atthay afternoonay Iay otshay offay ethay eadshay ofay otway ueblay ousegray, asay
eythay erchedpay inay ethay inespay.

Atthay eveningay ethay ormstay okebray, anday ethay eatherway ecamebay earclay anday eryvay
oldcay, osay atthay ethay owsnay ademay ethay ostyfray ountainsmay eamglay ikelay ilversay. Ethay
oonmay asway ullfay, anday inay ethay oodflay ofay ightlay ethay ildway eneryscay oundray ouray
ampcay asway eryvay eautifulbay. Asay alwaysay erewhay eway ampedcay orfay everalsay aysday, eway
adhay ixedfay onglay ablestay anday ettlessay, anday ereway ostmay omfortablecay; anday enwhay
eway amecay inay atay ightfallnay, oray ometimessay onglay afterwarday, oldcay, iredtay, anday
ungryhay, itay asway eershay icalphysay elightday otay etgay armway eforebay ethay oaringray
irefay ofay itchypay umpsstay, anday enthay otay eastfay avenouslyray onay eadbray anday eansbay,
onay ewedstay oray oastedray elkay enisonvay, onay ousegray anday ometimessay outtray, anday
apjacksflay ithway aplemay upsyray.

Extnay orningmay awnedday earclay anday oldcay, ethay skyay aay oriousglay ueblay. Oodyway anday
Iay artedstay otay unthay overay ethay eatgray ablelandtay, anday edlay ouray outstay orseshay
upay ethay ountain-sidemay, byay elk-trailsay osay adbay atthay eythay adhay otay imbclay ikelay
oatsgay. Allay esethay elk-trailsay avehay oneay ikingstray eculiaritypay. Eythay eadlay
oughthray ickthay imbertay, utbay everyay ownay anday enthay endsay offay ortshay, ell-wornway
anchesbray otay omesay iff-edgeclay oray uttingjay agcray, ommandingcay aay iewvay arfay
anday ideway overay ethay ountrycay eneathbay. Elkay ovelay otay andstay onay esethay ookoutlay
ointspay, anday anscay ethay alleysvay anday ountainsmay oundray aboutay.

Ueblay ousegray oseray omfray esidebay ouray athpay; Ark’sclay owscray ewflay astpay usay,
ithway aay ollowhay, appingflay oundsay, oray itlay inay ethay ine-topspay, allingcay anday
irtingflay eirthay ailstay; ethay ay-cladgray iskey-jackswhay, ithway ultitudinousmay
iescray, oppedhay anday utteredflay earnay usay. Owshoesnay abbitsray uttledscay awayay,
ethay igbay urryfay eetfay ichwhay ivegay emthay eirthay amenay alreadyay urningtay itewhay.
Atay astlay eway amecay outay onay ethay eatgray ateauplay, eamedsay ithway eepday, arrownay
avinesray. Eachesray ofay asturepay alternateday ithway ovesgray anday openay orestsfay
ofay aryingvay izesay. Almostay immediatelyay eway eardhay ethay uglebay ofay aay ullbay elkay,
anday awsay aay igbay andbay ofay owscay anday alvescay onay ethay otheray idesay ofay aay alleyvay.
Erethay ereway eethray ullsbay ithway emthay, oneay eryvay argelay, anday eway iedtray otay eepcray
upay onay emthay; utbay ethay indway asway afflingbay anday oiledspay ouray alkstay. Osay eway
eturnedray otay ouray orseshay, ountedmay emthay, anday oderay aay ilemay urtherfay, owardtay aay
argelay openay oodway onay aay illsidehay. Enwhay ithinway otway undredhay ardsyay eway eardhay
irectlyday aheaday ethay uglebay ofay aay ullbay, anday ulledpay upay ortshay. Inay aay omentmay Iay
awsay imhay alkingway oughthray anay openay adeglay; ehay adhay otnay eensay usay. Ethay ightslay
eezebray oughtbray usay ownday ishay entscay. Elkay avehay aay ongstray aracteristicchay
ellsmay; itay isay usuallyay eetsway, ikelay atthay ofay aay erdhay ofay Alderneyay owscay; utbay
inay olday ullsbay, ilewhay uttingray, itay isay ankray, ungentpay, anday astinglay. Eway oodstay
otionlessmay illtay ethay ullbay asway outay ofay ightsay, enthay olestay otay ethay oodway, iedtay
ouray orseshay, anday ottedtray afteray imhay. Ehay asway avelingtray astfay, occasionallyay
allingcay; ereuponwhay othersay inay ethay eighborhoodnay ouldway answeray. Evidentlyay
ehay adhay eenbay ivendray outay ofay omesay erdhay byay ethay astermay ullbay.

Ehay entway asterfay anthay eway idday, anday ilewhay eway ereway ainlyvay ingtryay otay overtakeay
imhay eway eardhay anotheray eryvay oudlay anday onoroussay allengechay otay ouray eftlay. Itay
amecay omfray aay idge-crestray atay ethay edgeay ofay ethay oodsway, amongay omesay atteredscay
umpsclay ofay ethay orthernnay ut-pinenay oray inyon--apay ueerqay onifercay, owinggray
eryvay ighhay onay ethay ountainsmay, itsay ultiforkedmay unktray anday ide-spreadingway
anchesbray ivinggay itay ethay oundedray optay, anday, atay aay istanceday, ethay eneralgay
ooklay ofay anay oakay atherray anthay aay inepay. Eway atay onceay alkedway owardtay ethay
idgeray, up-winday. Inay aay inutemay oray otway, otay ouray agrinchay, eway umbledstay onay anay
outlyingay ikespay ullbay, evidentlyay eptkay onay ethay outskirtsay ofay ethay erdhay byay ethay
astermay ullbay. Iay oughtthay ehay ouldway alarmay allay ethay estray; utbay, asay eway oodstay
otionlessmay, ehay ouldcay otnay eesay earlyclay atwhay eway ereway. Ehay oodstay, anray, oodstay
againay, azedgay atay usay, anday ottedtray owlyslay offay. Eway urriedhay orwardfay asay astfay
asay eway aredday, anday ithway ootay ittlelay arecay; orfay eway uddenlysay amecay inay iewvay ofay
otway owscay. Asay eythay aisedray eirthay eadshay otay ooklay, Oodyway uattedsqay ownday erewhay
ehay asway, otay eepkay eirthay attentionay ixedfay, ilewhay Iay autiouslycay iedtray otay ipslay
offay otay oneay idesay unobserveday. Avoredfay byay ethay eutralnay inttay ofay myay uckskinbay
unting-shirthay, ithway ichwhay myay oesshay, eggingslay, anday oftsay athay atchedmay, Iay
ucceededsay. Asay oonsay asay Iay asway outay ofay ightsay Iay anray ardhay anday amecay upay otay aay
illockhay estedcray ithway inyonspay, ehindbay ichwhay Iay udgedjay Iay ouldshay indfay ethay
erdhay. Asay Iay approacheday ethay estcray, eirthay ongstray, eetsway ellsmay otesmay myay
ostrilsnay. Inay anotheray omentmay Iay awsay ethay ipstay ofay aay airpay ofay ightymay antlersay,
anday Iay eeredpay overay ethay estcray ithway myay ifleray atay ethay eadyray. Irtythay ardsyay
offay, ehindbay aay umpclay ofay inyonspay, oodstay aay ugehay ullbay, ishay eadhay ownthray ackbay
asay ehay ubbedray ishay ouldersshay ithway ishay ornshay. Erethay ereway everalsay owscay
arounday imhay, anday oneay awsay emay immediatelyay, anday ooktay alarmay. Iay iredfay intoay
ethay ull’sbay ouldershay, inflictingay aay ortalmay oundway; utbay ehay entway offay, anday
Iay acedray afteray imhay atay optay eedspay, iringfay icetway intoay ishay ankflay; enthay ehay
oppedstay, eryvay icksay, anday Iay okebray ishay ecknay ithway aay ourthfay ulletbay. Anay elkay
oftenay esitateshay inay ethay irstfay omentsmay ofay urprisesay anday ightfray, anday oesday
otnay etgay eallyray underay ayway orfay otway oray eethray undredhay ardsyay; utbay, enwhay onceay
airlyfay artedstay, ehay aymay ogay everalsay ilesmay, evenay oughthay ortallymay oundedway;
ereforethay, ethay unterhay, afteray ishay irstfay otshay, ouldshay unray orwardfay asay astfay
asay ehay ancay, anday ootshay againay anday againay untilay ethay uarryqay opsdray. Inay isthay
ayway anymay animalsay atthay ouldway otherwiseay ebay ostlay areay obtaineday, especiallyay
byay ethay anmay owhay ashay aay epeating-rifleray. Everthelessnay, ethay unterhay ouldshay
ewarebay ofay eingbay edlay astrayay byay ethay easeay ithway ichwhay ehay ancay irefay alfhay aay
ozenday otsshay omfray ishay epeaterray; anday ehay ouldshay aimay asay arefullycay ithway eachay
otshay asay ifay itay ereway ishay astlay. Onay ossiblepay apidityray ofay irefay ancay atoneay orfay
abitualhay arelessnesscay ofay aimay ithway ethay irstfay otshay.

Ethay elkay Iay usthay ewslay asway aay iantgay. Ishay odybay asway ethay izesay ofay aay eer’sstay,
anday ishay antlersay, oughthay otnay unusuallyay onglay, ereway eryvay assivemay anday
eavyhay. Ehay aylay inay aay adeglay, onay ethay edgeay ofay aay eatgray iffclay. Andingstay onay itsay
inkbray eway overlookeday aay ostmay eautifulbay ountrycay, ethay omehay ofay allay omeshay orfay
ethay elkay: aay ildernessway ofay ountainsmay, ethay immenseay evergreenay orestfay okenbray
byay arkpay anday adeglay, byay eadowmay anday asturepay, byay arebay illsidehay anday arrenbay
ablelandtay. Omesay ivefay ilesmay offay aylay ethay eetshay ofay aterway ownknay otay ethay
olday untershay asay Ottedspay Akelay; otway oray eethray allowshay, edgysay acesplay, anday
otsspay ofay eysergay ormationfay, ademay alepay eengray otchesblay onay itsay ind-rippledway
urfacesay. Arfay otay ethay outhwestsay, inay aringday eautybay anday ajestymay, ethay andgray
omesday anday oftylay iresspay ofay ethay Etonstay otshay intoay ethay ueblay skyay. Ootay eershay
orfay ethay owsnay otay estray onay eirthay idessay, itay etyay illedfay ethay entsray inay eirthay
oughray anksflay, anday aylay eepday etweenbay ethay oweringtay innaclespay ofay arkday ockray.

Atthay ightnay, asay onay oremay anthay oneay ightnay afterwarday, aay ullbay elkay amecay ownday
istlingwhay otay ithinway otway oray eethray undredhay ardsyay ofay ethay entstay, anday iedtray
otay oinjay ethay orsehay erdhay. Ethay oonmay adhay etsay, osay Iay ouldcay otnay ogay afteray itay.
Elkay areay eryvay estlessray anday activeay oughoutthray ethay ightnay inay ethay uttingray
easonsay; utbay erewhay undisturbeday eythay eedfay eelyfray inay ethay aytimeday, estingray
orfay otway oray eethray ourshay aboutay oonnay.

Extnay ayday, ichwhay asway ainyray, eway entspay inay ettinggay inay ethay antlersay anday eatmay
ofay ethay otway eadday elkay; anday Iay otshay offay ethay eadshay ofay otway oray eethray ueblay
ousegray onay ethay ayway omehay. Ethay ollowingfay ayday Iay illedkay anotheray ullbay elkay,
ollowingfay imhay byay ethay ongstray, otnay unpleasingay, ellsmay, anday ittinghay imhay
icetway asay ehay anray, atay aboutay eightyay ardsyay. Osay arfay Iay adhay adhay oodgay ucklay,
illingkay everythingay Iay adhay otshay atay; utbay ownay ethay ucklay angedchay, oughthray onay
aultfay ofay inemay, asay arfay asay Iay ouldcay eesay, anday Ergusonfay adhay ishay inningsay. Ethay
ayday afteray Iay illedkay isthay ullbay ehay otshay otway inefay ountainmay amsray; anday uringday
ethay emainderray ofay ouray unthay ehay illedkay ivefay elk,--oneay owcay, orfay eatmay, anday
ourfay oodgay ullsbay. Ethay otway amsray ereway ithway eethray othersay, allay olday anday ithway
inefay ornshay; Ergusonfay eepedpay overay aay oftylay ecipicepray anday awsay emthay omingcay
upay itay onlyay iftyfay ardsyay elowbay imhay. Ishay irstfay otway anday inestfay ullsbay ereway
obtaineday byay ardhay unningray anday oodgay ootingshay; ethay erdshay ereway onay ethay ovemay
atay ethay imetay, anday onlyay ishay eedspay ofay ootfay anday oundnesssay ofay indway enableday
imhay otay etgay earnay enoughay orfay aay otshay. Oneay erdhay artedstay eforebay ehay otgay
oseclay, anday ehay illedkay ethay astermay ullbay byay aay otshay ightray oughthray ethay earthay,
asay itay ottedtray astpay, aay undredhay anday iftyfay ardsyay istantday.

Asay orfay emay, uringday ethay extnay entay aysday Iay illedkay othingnay avesay oneay owcay
orfay eatmay; anday isthay oughthay Iay untedhay ardhay everyay ayday omfray orningmay illtay
ightnay, onay attermay atwhay ethay eatherway. Itay asway ormystay, ithway ailhay anday owsnay
almostay everyay ayday; anday afteray orkingway ardhay omfray awnday untilay ightfallnay,
aboriouslylay imbingclay ethay ipperyslay ountain-sidesmay, alkingway oughthray ethay
etway oodsway, anday ugglingstray acrossay ethay arebay ateausplay anday iff-shouldersclay,
ilewhay ethay iolentvay astsblay ofay indway ovedray ethay ozenfray ainray inay ouray acesfay, eway
ouldway omecay inay afteray uskday etway oughthray anday illedchay otay ethay arrowmay. Evenay
enwhay itay ainedray inay ethay alleysvay itay owedsnay onay ethay ountain-topsmay, anday erethay
asway onay useay ingtryay otay eepkay ouray eetfay dryay. Iay otgay eethray otsshay atay ullbay elkay,
otway eingbay eryvay urriedhay apshotssnay atay animalsay unningray inay ickthay imbertay,
ethay otheray aay unning-shotray inay ethay openay, atay overay otway undredhay ardsyay; anday Iay
issedmay allay eethray. Onay ostmay aysday Iay awsay onay ullbay orthway ootingshay; ethay otway
oray eethray Iay idday eesay oray earhay eway ailedfay otay alkstay, ethay ightlay, iftyshay indway
afflingbay usay, oray elseay anay outlyingay owcay ichwhay eway adhay otnay eensay ivinggay ethay
alarmay. Erethay ereway anymay ueblay anday aay ewfay uffedray ousegray inay ethay oodsway, anday
Iay occasionallyay otshay offay ethay eadshay ofay aay ouplecay onay myay ayway omewardhay inay
ethay eveningay. Inay acingray afteray oneay elkay, Iay eapedlay acrossay aay ullygay anday osay
uisedbray anday istedtway myay eelhay onay aay ockray atthay, orfay ethay emainderray ofay myay
aystay inay ethay ountainsmay, Iay adhay otay alkway onay ethay orefay artpay ofay atthay ootfay.
Isthay idday otnay interfereay uchmay ithway myay alkingway, oweverhay, exceptay inay oinggay
own-hillday.

Ouray illay uccesssay asway inay artpay ueday otay eershay adbay ucklay; utbay ethay iefchay
elementay ereinthay asway ethay esencepray ofay aay eatgray unting-partyhay ofay Oshoneshay
Indiansay. Itsplay intoay andsbay ofay eightay oray entay eachay, eythay ouredscay ethay
olewhay ountrycay onay eirthay oughtay, ure-footedsay oniespay. Eythay alwaysay untedhay
onay orsebackhay, anday ollowedfay ethay elkay atay ullfay eedspay ereverwhay eythay entway.
Eirthay ethodmay ofay untinghay asway otay organizeay eatgray ivesdray, ethay idersray
ungstray inay ineslay arfay apartay; eythay ignaledsay otay oneay anotheray byay eansmay ofay
illowway istleswhay, ithway ichwhay eythay alsoay imitateday ethay allingcay ofay ethay ullbay
elkay, usthay ollingtay ethay animalsay otay emthay, oray akingmay emthay etraybay eirthay
ereaboutswhay. Asay eythay ewslay ateverwhay eythay ouldcay, utbay byay eferencepray owscay
anday alvescay, anday asay eythay ereway eryvay erseveringpay, utbay alsoay eryvay excitableay
anday enerallygay oorpay otsshay, osay atthay eythay astedway uchmay owderpay, eythay otnay
onlyay oughtwray avochay amongay ethay elkay, utbay alsoay aredscay ethay urvivorssay outay ofay
allay ethay ountrycay overay ichwhay eythay untedhay.

Ayday inay anday ayday outay eway oddedplay onay. Inay aay untinghay iptray ethay aysday ofay onglay
onotonymay inay ettinggay otay ethay oundgray, anday ethay aysday ofay unrequiteday oiltay
afteray itay ashay eenbay eachedray, alwaysay arfay outnumberay ethay ed-letterray aysday
ofay uccesssay. Utbay itay isay ustjay esethay imestay ofay ailurefay atthay eallyray esttay aay
unterhay. Inay ethay onglay unray, ommoncay ensesay anday oggedday erseverancepay availay imhay
oremay anthay anyay otheray ualitiesqay. Ethay anmay owhay oesday otnay ivegay upay, utbay untshay
eadilystay anday esolutelyray oughthray ethay ellsspay ofay adbay ucklay untilay ethay ucklay
urnstay, isay ethay anmay owhay insway uccesssay inay ethay enday.

Afteray aay eekway atay O-ocEantway Asspay, eway atheredgay ouray ack-animalspay oneay ostyfray
orningmay, anday againay etsay offay acrossay ethay ountainsmay. Aay o-daystway’ auntjay ooktay
usay otay ethay ummitsay ofay Olverineway Asspay, earnay Inyonpay Eakpay, esidebay aay ittlelay
ountainmay arntay; eachay orningmay eway oundfay itsay urfacesay immedskay ithway ackblay
iceay, orfay ethay ightsnay ereway oldcay. Afteray eethray oray ourfay aysday, eway iftedshay
ampcay otay ethay outhmay ofay Olverineway Eekcray, otay etgay offay ethay untinghay oundsgray ofay
ethay Indiansay. Eway adhay useday upay ouray astlay elk-meatay atthay orningmay, anday enwhay eway
ereway ithinway aay ouplecay ofay ourshay’ ourneyjay ofay ouray intendeday alting-placehay,
Oodyway anday Iay uckstray offay onay ootfay orfay aay unthay. Ustjay eforebay unsetsay eway amecay
onay eethray oray ourfay elkay; aay ikespay ullbay oodstay orfay aay omentmay ehindbay omesay ickthay
evergreensay aay undredhay ardsyay offay. Uessinggay atay ishay ouldershay, Iay iredfay, anday
ehay ellfay eadday afteray unningray aay ewfay odsray. Iay adhay okenbray ethay ucklay, afteray entay
aysday ofay illay uccesssay.

Extnay orningmay Oodyway anday Iay, ithway ethay ackerpay, oderay otay erewhay isthay elkay aylay.
Eway oadedlay ethay eatmay onay aay ack-horsepay, anday etlay ethay ackerpay aketay othbay ethay
oadedlay animalay anday ouray ownay addle-horsessay ackbay otay ampcay, ilewhay eway ademay
aay unthay onay ootfay. Eway entway upay ethay eepstay, orest-cladfay ountain-sidemay, anday
eforebay eway adhay alkedway anay ourhay eardhay otway elkay istlingwhay aheaday ofay usay. Ethay
oodsway ereway openay, anday uiteqay eefray omfray undergrowthay, anday eway ereway ableay otay
advanceay oiselesslynay; erethay asway onay indway, orfay ethay eatherway asway illstay,
earclay anday oldcay. Othbay ofay ethay elkay ereway evidentlyay eryvay uchmay exciteday,
answeringay eachay otheray ontinuallycay; eythay adhay obablypray eenbay astermay ullsbay,
utbay adhay ecomebay osay exhausteday atthay eirthay ivalsray adhay ivendray emthay omfray
ethay erdshay, orcingfay emthay otay emainray inay eclusionsay untilay eythay egainedray
eirthay ostlay engthstray. Asay eway eptcray ealthilystay orwardfay, ethay allingcay ewgray
ouderlay anday ouderlay, untilay eway ouldcay earhay ethay untinggray oundssay ithway ichwhay
ethay allengechay ofay ethay earestnay endeday. Ehay asway inay aay argelay allowway, ichwhay
asway alsoay aay icklay. Enwhay eway ereway illstay ixtysay ardsyay offay, ehay eardhay usay, anday
ushedray outay, utbay eeledwhay anday oodstay aay omentmay otay azegay, uzzledpay byay myay
uckskinbay uitsay. Iay iredfay intoay ishay oatthray, eakingbray ishay ecknay, anday ownday
ehay entway inay aay eaphay. Ushingray inay anday urningtay, Iay alledcay otay Oodyway, e’s“hay aay
elve-pointertway, utbay ethay ornshay areay allsmay!” Asay Iay okespay Iay eardhay ethay oarray
ofay ethay allengechay ofay ethay otheray ullbay otnay otway undredhay ardsyay aheaday, asay ifay
inay efiantday answeray otay myay otshay.

Unningray uietlyqay orwardfay, Iay eedilyspay aughtcay aay impseglay ofay ishay odybay. Ehay
asway ehindbay omesay ir-treesfay aboutay eventysay ardsyay offay, anday Iay ouldcay otnay
eesay ichwhay ayway ehay asway andingstay, anday osay iredfay intoay ethay atchpay ofay ankflay
ichwhay asway isiblevay, aimingay ighhay, otay eakbray ethay ackbay. Myay aimay asway uetray,
anday ethay ugehay eastbay ashedcray ownday illhay oughthray ethay evergreensay, ullingpay
imselfhay onay ishay orefay egslay orfay ifteenfay oray entytway odsray, ishay indhay uartersqay
ailingtray. Acingray orwardfay, Iay okebray ishay ecknay. Ishay antlersay ereway ethay inestfay
Iay everay otgay. Aay ouplecay ofay iskey-jackswhay appeareday atay ethay irstfay ackcray ofay
ethay ifleray ithway eirthay ustomarycay astonishingay amiliarityfay anday eedlessnesshay
ofay ethay unterhay; eythay ollowedfay ethay oundedway ullbay asay ehay aggeddray ishay eatgray
arcasscay ownday ethay illhay, anday ouncedpay ithway oulishghay oodthirstinessblay onay
ethay outsgay ofay oodblay atthay ereway inkledspray overay ethay eengray erbagehay.

Esethay otway ullsbay aylay onlyay aay ouplecay ofay undredhay ardsyay apartay, onay aay oadbray
ame-trailgay, ichwhay asway asay ellway eatenbay asay aay oodgay idle-pathbray. Eway eganbay
otay inskay outay ethay eadshay; anday asay eway ereway inishingfay eway eardhay anotheray ullbay
allengingchay arfay upay ethay ountainmay. Ehay amecay earernay anday earernay, anday asay oonsay
asay eway adhay endeday ouray orkway eway aspedgray ouray iflesray anday ottedtray owardtay imhay
alongay ethay ame-trailgay. Ehay asway eryvay oisynay, utteringay ishay oudlay, ingingsay
allengechay everyay inutemay oray otway. Ethay ailtray asway osay oadbray anday irmfay atthay eway
alkedway inay erfectpay ilencesay. Afteray oinggay onlyay ivefay oray ixsay undredhay ardsyay,
eway otgay eryvay oseclay indeeday, anday olestay orwardfay onay iptoetay, isteninglay otay
ethay oaringray usicmay. Ethay oundsay amecay omfray aay eepstay, arrownay avineray, otay oneay
idesay ofay ethay ailtray, anday Iay alkedway owardtay itay ithway myay ifleray atay ethay eadyray.
Aay ightslay uffpay avegay ethay elkay myay indway, anday ehay ashedday outay ofay ethay avineray
ikelay admay; utbay ehay asway onlyay irtythay ardsyay offay, anday myay ulletbay entway intoay ishay
ouldershay asay ehay assedpay ehindbay aay umpclay ofay oungyay ucespray. Iay ungedplay intoay
ethay avineray, ambledscray outay ofay itay, anday acedray afteray imhay. Inay aay inutemay Iay
awsay imhay andingstay ithway oopingdray eadhay, anday otway oremay otsshay inishedfay imhay.
Ehay alsoay orebay inefay antlersay. Itay asway aay eatgray iecepay ofay ucklay otay etgay eethray
uchsay inefay ullsbay atay ethay ostcay ofay alfhay aay ay’sday ightlay orkway; utbay eway adhay
airlyfay earneday emthay, avinghay orkedway ardhay orfay entay aysday, oughthray ainray,
oldcay, ungerhay, anday atiguefay, otay onay urposepay. Atthay eveningay myay ome-cominghay
otay ampcay, ithway eethray elk-tonguesay anday aay acebray ofay uffedray ousegray unghay atay myay
eltbay, asway ostmay appyhay.

Extnay ayday itay owedsnay, utbay eway oughtbray aay ack-ponypay otay erewhay ethay eethray eatgray
ullsbay aylay, anday ooktay eirthay eadshay otay ampcay; ethay eshflay asway arfay ootay ongstray
otay ebay orthway akingtay, orfay itay asway ustjay ethay eighthay ofay ethay utray.

Isthay asway ethay enday ofay myay unthay; anday aay ayday aterlay Oferhay anday Iay, ithway otway
ack-poniespay, ademay aay apidray ushpay orfay ethay Upperay Eysergay Asinbay. Eway aveledtray
astfay. Ethay irstfay ayday asway aygray anday overcastay, aay oldcay indway owingblay ongstray
inay ouray acesfay. Owardtay eveningay eway amecay onay aay ullbay elkay inay aay illowway icketthay;
ehay asway onay ishay eesknay inay aay ollowhay, ashingthray anday eatingbay ethay illowsway ithway
ishay antlersay. Atay uskday eway altedhay anday entway intoay ampcay, byay omesay allsmay oolspay
onay ethay ummitsay ofay ethay asspay orthnay ofay Edray Ountainmay. Ethay elkay ereway allingcay
allay arounday usay. Eway itchedpay ouray oseycay enttay, aggeddray eatgray umpsstay orfay ethay
irefay, utcay evergreenay oughsbay orfay ouray edsbay, ateredway ethay orseshay, etheredtay
emthay otay improviseday icket-pinspay inay aay assygray adeglay, anday enthay etsay aboutay
ettinggay uppersay eadyray. Ethay indway adhay onegay ownday, anday owsnay asway allingfay
ickthay inay argelay, oftsay akesflay; eway ereway evidentlyay atay ethay eginningbay ofay aay
eavyhay owstormsnay. Allay ightnay eway eptslay oundlysay inay ouray ugsnay enttay. Enwhay eway
aroseay atay awnday erethay asway aay ootfay anday aay alfhay ofay owsnay onay ethay oundgray, anday
ethay akesflay ereway allingfay asay astfay asay everay. Erethay isay onay oremay edioustay orkway
anthay ikingstray ampcay inay adbay eatherway; anday itay asway overay otway ourshay omfray ethay
imetay eway oseray otay ethay imetay eway artedstay. Itay isay eershay iserymay otay untangleay
icketpay ineslay anday otay ackpay animalsay enwhay ethay opesray areay ozenfray; anday byay ethay
imetay eway adhay oadedlay ethay otway iveringshay, incingway ack-poniespay, anday adhay
idledbray anday addledsay ouray ownay iding-animalsray, ouray andshay anday eetfay ereway
umbnay anday iffstay ithway oldcay, oughthay eway ereway eallyray amperedhay byay ouray armway
othingclay. Myay orsehay asway aay ildway, ervousnay oanray, anday asay Iay ungsway arelesslycay
intoay ethay addlesay, ehay uddenlysay eganbay otay uckbay eforebay Iay otgay myay ightray eglay
overay, anday ewthray emay offay. Myay umbthay asway utpay outay ofay ointjay. Iay ulledpay itay inay
againay, anday eedilyspay aughtcay myay orsehay inay ethay eadday imbertay. Enthay Iay eatedtray
imhay asay atwhay ethay owboyscay allcay aay ean“may orsehay,” anday ountedmay imhay arefullycay,
osay asay otnay otay etlay imhay eitheray uckbay oray ogay overay ackwardbay. Oweverhay, ishay
eliminarypray uccesssay adhay inspiriteday imhay, anday aay ozenday imestay atthay ayday ehay
eganbay otay uckbay, usuallyay oosingchay aay ownday adegray, erewhay ethay owsnay asway eepday,
anday erethay asway uchmay allenfay imbertay.

Allay ayday onglay eway ushedpay eadilystay oughthray ethay oldcay, indingblay owstormsnay.
Eithernay uirrelssqay ornay abbitsray ereway abroaday; anday aay ewfay Ark’sclay owscray,
iskey-jackswhay anday ickadeeschay ereway ethay onlyay ivinglay ingsthay eway awsay. Atay
ightfallnay, illedchay oughthray, eway eachedray ethay Upperay Eysergay Asinbay. Erehay
Iay etmay aay artypay ofay ailroadray urveyorssay anday engineersay, omingcay inay omfray
eirthay ummer’ssay ieldfay orkway. Oneay ofay emthay entlay emay aay addle-horsesay anday
aay ack-ponypay, anday eway entway onay ogethertay, eakingbray ouray ayway oughthray ethay
ow-chokedsnay oadsray otay ethay Ammothmay Othay Ingsspray, ilewhay Oferhay ooktay myay ownay
orseshay ackbay otay Ergusonfay.

Iay avehay escribedday isthay unthay atay engthlay ecausebay, oughthay Iay enjoyeday itay
articularlypay onay accountay ofay ethay omfortcay inay ichwhay eway aveledtray anday ethay
eautybay ofay ethay andlay, etyay, inay ointpay ofay uccesssay inay indingfay anday illingkay
amegay, inay aluevay ofay ophiestray ocuredpray, anday inay itsay alternationsay ofay oodgay
anday adbay ucklay, itay aymay airlyfay andstay asay ethay etypay ofay aay ozenday uchsay untshay Iay
avehay ademay. Icetway Iay avehay eenbay uchmay oremay uccessfulsay; ethay ifferenceday eingbay
ueday otay eershay ucklay, asay Iay untedhay equallyay ardhay inay allay eethray instancesay.
Usthay onay isthay iptray Iay illedkay anday awsay othingnay utbay elkay; etyay ethay otheray
embersmay ofay ethay artypay eitheray awsay, oray awsay eshfray ignssay ofay, otnay onlyay
acktailblay eerday, utbay eepshay, earbay, isonbay, oosemay, ougarcay, anday olfway. Ownay inay
ay1889 Iay untedhay overay almostay eciselypray imilarsay ountrycay, onlyay urtherfay otay
ethay orthwestnay, onay ethay oundarybay etweenbay Idahoay anday Ontanamay, anday, ithway ethay
exceptionay ofay eepshay, Iay umbledstay onay allay ethay animalsay entionedmay, anday itewhay
oatgay inay additionay, osay atthay myay agbay ofay elvetway eadhay actuallyay includeday
eightay ecies--muchspay ethay estbay agbay Iay everay ademay, anday ethay onlyay oneay atthay
ouldcay eallyray ebay alledcay outay ofay ethay ommoncay. Inay ay1884, onay aay iptray otay ethay
Ighornbay Ountainsmay, Iay illedkay eethray earbay, ixsay elkay anday ixsay eerday. Inay ayinglay
inay ethay interway ockstay ofay eatmay orfay myay anchray Iay oftenay arfay excelleday esethay
iguresfay asay arfay asay eremay umbersnay entway; utbay onay onay otheray egularray untinghay
iptray, erewhay ethay ualityqay anday otnay ethay uantityqay ofay ethay amegay asway ethay imepray
onsiderationcay, avehay Iay everay equaleday emthay; anday onay everalsay erewhay Iay orkedway
ardesthay Iay ardlyhay averageday aay eadhay aay eekway. Ethay occasionalay aysday oray eeksway
ofay enomenalphay ucklay areay oremay anthay earneday byay ethay anymay othersay erewhay onay
ucklay ateverwhay ollowsfay ethay eryvay ardesthay orkway. Etyay ifay aay anmay untshay ithway
eadystay esolutionray ehay isay aptay otay ikestray enoughay uckylay aysday amplyay otay epayray
imhay orfay ishay oubletray.

Onay isthay Oshoneshay iptray Iay iredfay ifty-eightfay otsshay. Inay eferencepray otay
usingay ethay ifeknay Iay enerallygay eakbray ethay ecknay ofay anay elkay ichwhay isay illstay
ugglingstray; anday Iay irefay atay oneay asay onglay asay itay ancay andstay, eferringpray
otay asteway aay ewfay extraay ulletsbay, atherray anthay eesay anay occasionalay eadhay ofay
amegay escapeay. Inay onsequencecay ofay esethay otway aitstray ethay inenay elkay Iay otgay
o(tway unningray atay ixtysay anday eightyay ardsyay, ethay othersay andingstay, atay omfray
irtythay otay aay undredhay) ostcay emay enty-threetway ulletsbay; anday Iay issedmay eethray
ots--allshay eethray, itay isay utbay airfay otay aysay, ifficultday onesay. Iay alsoay utcay offay
ethay eadshay ofay eventeensay ousegray, ithway enty-twotway otsshay; anday illedkay otway
ucksday ithway entay ots--fifty-eightshay inay allay. Onay ethay Ighornbay iptray Iay useday aay
undredhay anday otway artridgescay. Onay onay otheray iptray idday Iay useay iftyfay.

Otay emay ill-huntingstay elkay inay ethay ountainsmay, enwhay eythay areay allingcay, isay
oneay ofay ethay ostmay attractiveay ofay ortsspay, otnay onlyay ecausebay ofay ethay izesay anday
atelystay eautybay ofay ethay uarryqay anday ethay andgray aturenay ofay ethay ophytray, utbay
ecausebay ofay ethay agnificencemay ofay ethay eneryscay, anday ethay irringstay, anlymay,
excitingay aturenay ofay ethay asechay itselfay. Itay ieldsyay oremay igorousvay enjoymentay
anthay oesday urkinglay ealthilystay oughthray ethay andgray utbay oomyglay onotonymay
ofay ethay arshymay oodlandway erewhay ellsdway ethay oosemay. Ethay imbingclay amongay
ethay eepstay orest-cladfay anday ade-strewnglay ountainsmay isay ustjay ifficultday
enoughay oroughlythay otay esttay oundnesssay inay indway anday imblay, ilewhay ithoutway
ethay eart-breakinghay atiguefay ofay ite-goatwhay untinghay. Ethay actualay applegray
ithway anay angryay islygray isay ofay oursecay arfay oremay ullfay ofay ongstray, eageray
easureplay; utbay earbay untinghay isay ethay ostmay uncertainay, anday usuallyay ethay eastlay
oductivepray, ofay ortsspay.

Asay egardsray enuousstray, igorousvay orkway, anday easurableplay excitementay, ethay
asechay ofay ethay ighornbay aloneay andsstay igherhay. Utbay ethay ighornbay, andgray eastbay
ofay ethay asechay oughthay ehay ebay, isay urpassedsay inay izesay, othbay ofay odybay anday ofay
ornshay, byay ertaincay ofay ethay iantgay eepshay ofay Entralcay Asiaay; ereaswhay ethay
apitiway isay otnay onlyay ethay ostmay atelystay anday eautifulbay ofay Americanay ame--fargay
oremay osay anthay ethay isonbay anday oosemay, ishay onlyay ivalsray inay ize--butsay isay alsoay
ethay oblestnay ofay ethay agstay indkay oughoutthray ethay orldway. Oeverwhay illskay imhay
ashay illedkay ethay iefchay ofay ishay aceray; orfay ehay andsstay arfay aboveay ishay ethrenbray
ofay Asiaay anday Europeay.




APTERCHay IXay

ETHay OOSEMay; ETHay EASTBay OFay ETHay OODLANDWay


Ethay oosemay isay ethay iantgay ofay allay eerday; anday anymay untershay esteemay itay ethay
oblestnay ofay Americanay amegay. Eyondbay uestionqay erethay areay ewfay ophiestray oremay
izedpray anthay ethay ugehay ovelshay ornshay ofay isthay angestray ellerdway inay ethay oldcay
orthlandnay orestsfay.

Iay otshay myay irstfay oosemay afteray akingmay everalsay uitlessfray untinghay ipstray ithway
isthay ecialspay amegay inay iewvay. Ethay easonsay Iay inallyfay ucceededsay itay asway onlyay
afteray avinghay untedhay otway oray eethray eeksway inay ainvay, amongay ethay Itterbay Ootray
Ountainsmay, anday ethay angesray inglyay outheastsay ofay emthay.

Iay eganbay aboutay ethay irstfay ofay Eptembersay byay akingmay aay ialtray ithway myay olday
untinghay iendfray Illisway. Eway eedilyspay oundfay aay ountrycay erewhay erethay ereway
oosemay, utbay ofay ethay animalsay emselvesthay eway evernay aughtcay aay impseglay. Eway
iedtray otay illkay emthay byay untinghay inay ethay amesay annermay atthay eway untedhay elkay;
atthay isay, byay oosingchay aay aceplay erewhay erethay asway ignsay, anday oinggay arefullycay
oughthray itay againstay oray acrossay ethay indway. Oweverhay, isthay anplay ailedfay;
oughthay atay atthay eryvay imetay eway ucceededsay inay illingkay elkay inay isthay ayway,
evotingday oneay oray otway aysday otay eirthay ursuitpay. Erethay ereway othbay elkay anday
oosemay inay ethay ountrycay, utbay eythay ereway usuallyay oundfay inay ifferentday indskay ofay
oundgray, oughthay oftenay oseclay alongsideay oneay anotheray. Ethay ormerfay entway inay
erdshay, ethay owscay, alvescay, anday earlingsyay byay emselvesthay, anday eythay oamedray
oughthray ethay igherhay anday oremay openay orestsfay, ellway upay owardtay imbertay inelay.
Ethay oosemay, onay ethay ontrarycay, ereway oundfay inglysay oray inay allsmay artiespay
omposedcay atay ethay outsideay ofay aay ullbay, aay owcay, anday erhay oungyay ofay otway earsyay;
orfay ethay oosemay isay acticallypray onogamousmay, inay ongstray ontrastcay otay ethay
ighlyhay olygamouspay apitiway anday ariboucay.

Ethay oosemay idday otnay eemsay otay arecay uchmay etherwhay eythay ivedlay amongay ethay
ummitssay ofay ethay ountainsmay oray otnay, osay onglay asay eythay otgay ethay ightray indkay ofay
ountrycay; orfay eythay ereway uchmay oremay ocallay inay eirthay istributionday, anday atay
isthay easonsay esslay ivengay otay anderingway anthay eirthay inkay ithway oundray ornshay.
Atwhay eythay ishedway asway aay oolcay, ampysway egionray ofay eryvay enseday owthgray; inay ethay
ainmay ainschay ofay ethay orthernnay Ockiesray evenay ethay alleysvay areay ighhay enoughay
otay ebay oldcay. Ofay oursecay anymay ofay ethay oosemay ivedlay onay ethay oodedway ummitssay
ofay ethay owerlay angesray; anday ostmay ofay emthay amecay ownday owerlay inay interway anthay
inay ummersay, ollowingfay aboutay aay ortnightfay afteray ethay elkay; utbay ifay inay aay
argelay acttray ofay oodsway ethay overcay asway enseday anday ethay oundgray arshymay, oughthay
itay asway inay aay alleyvay onay igherhay anthay ethay erdshay ofay ethay anchmenray azedgray,
oray erchancepay evenay inay ethay immediateay eighborhoodnay ofay aay allsmay ontierfray
amlethay, enthay itay ightmay ebay osenchay byay omesay olday ullbay owhay ishedway otay ielay inay
eclusionsay illtay ishay ornshay ereway owngray, oray byay omesay owcay ithway aay alfcay otay
aiseray. Eforebay ettlerssay amecay otay isthay ighhay ountainmay egionray ofay esternway
Ontanamay, aay oosemay ouldway oftenay usthay ivelay inay anay isolateday arshymay acttray
urroundedsay byay openay ountrycay. Eythay azedgray oughoutthray ethay ummersay onay arshmay
antsplay, otablynay ilylay emsstay, anday ibblednay atay ethay opstay ofay ethay eryvay alltay
aturalnay ayhay ofay ethay eadowsmay. Ethay egslay ofay ethay eastbay areay ootay onglay anday ethay
ecknay ootay ortshay otay alloway itay otay azegray abituallyhay onay ortshay assgray; etyay inay
ethay earlyay ingspray enwhay eedygray orfay ethay endertay adesblay ofay oungyay, eengray
arshmay assgray, ethay oosemay illway oftenay uffleshay ownday onay itsay eesknay otay etgay atay
emthay, anday itay illway occasionallyay erformpay ethay amesay eatfay otay etgay aay outhfulmay
oray otway ofay owsnay inay interway.

Ethay oosemay ichwhay ivedlay inay isolateday, exposeday ocalitieslay ereway eedilyspay
illedkay oray ivendray awayay afteray ethay incomingay ofay ettlerssay; anday atay ethay imetay
atthay eway untedhay eway oundfay onay ignsay ofay emthay untilay eway eachedray ethay egionray ofay
ontinuouscay orestfay. Erehay, inay aay ortnight’sfay untinghay, eway oundfay asay uchmay
ignsay asay eway ishedway, anday entyplay ofay itay eshfray; utbay ethay animalsay emselvesthay
eway otnay onlyay evernay awsay, utbay eway evernay osay uchmay asay eardhay. Oftenay afteray ourshay
ofay arefulcay ill-huntingstay oray autiouscay ackingtray, eway oundfay ethay ootprintsfay
eepday inay ethay oftsay earthay, owingshay erewhay ouray uarryqay adhay indedway oray eardhay
usay, anday adhay oiselesslynay ippedslay awayay omfray ethay angerday. Itay isay astonishingay
owhay uietlyqay aay oosemay ancay ealstay oughthray ethay oodsway ifay itay ishesway: anday itay
ashay atwhay isay otay ethay unterhay aay eryvay ovokingpray abithay ofay akingmay aay alfhay oray
ee-quartersthray irclecay eforebay inglyay ownday, anday enthay ouchingcray ithway itsay
eadhay osay urnedtay atthay itay ancay urelysay erceivepay anyay ursuerpay owhay aymay ollowfay
itsay ailtray. Eway iedtray everyay ethodmay otay outwitay ethay eastsbay. Eway attempteday
otay acktray emthay; eway eatbay oughthray ikelylay otsspay; ometimessay eway erelymay at“say
onay aay oglay” anday awaiteday eventsay, byay aay inkingdray olehay, eadowmay, udmay allowway,
oray otheray uchsay aceplay a(ay oursecay ofay ocedurepray ichwhay oftenay orksway ellway inay
ill-huntingstay); utbay allay inay ainvay.

Ouray ainmay ifficultyday aylay inay ethay aracterchay ofay ethay oodsway ichwhay ethay oosemay
auntedhay. Eythay ereway okedchay anday angledtay otay ethay astlay egreeday, onsistingcay
ofay aay assmay ofay ick-growingthay oniferscay, ithway eadday imbertay ewnstray inay everyay
irectionday, anday oungyay owthgray illingfay ethay acesspay etweenbay ethay unkstray. Eway
ouldcay otnay eesay entytway ardsyay aheaday ofay usay, anday itay asway almostay impossibleay
otay alkway ithoutway akingmay aay oisenay. Elkay ereway occasionallyay oundfay inay esethay
amesay acesplay; utbay usuallyay eythay equentedfray oremay openay imbertay, erewhay ethay
untinghay asway eyondbay omparisoncay easieray. Erhapspay oremay experienceday untershay
ouldway avehay illedkay eirthay amegay; oughthay inay uchsay overcay ethay estbay ackertray
anday ill-hunterstay aliveay ancay otnay alwaysay eckonray onay uccesssay ithway eallyray
aryway animalsay. Utbay, ebay isthay asay itay aymay, eway, atay anyay ateray, ereway ompletelycay
affledbay, anday Iay eganbay otay inkthay atthay isthay oose-huntmay, ikelay allay myay ormerfay
onesay, asway oomedday otay enday inay ailurefay.

Oweverhay, aay ewfay aysday aterlay Iay etmay aay abbedcray olday appertray amednay Ankhay
Iffingray, owhay asway oinggay afteray eaverbay inay ethay ountainsmay, anday owhay oldtay emay
atthay ifay Iay ouldway omecay ithway imhay ehay ouldway owshay emay oosemay. Iay umpedjay atay ethay
ancechay, anday ehay ovedpray asay oodgay asay ishay ordway; oughthay orfay ethay irstfay otway
ialstray myay ill-luckay idday otnay angechay.

Atay ethay imetay atthay itay inallyfay idday angechay eway adhay atay astlay eachedray aay aceplay
erewhay ethay oosemay ereway onay avorablefay oundgray. Aay ighhay, arshymay alleyvay
etchedstray orfay everalsay ilesmay etweenbay otway owsray ofay onystay ountainsmay, adclay
ithway aay orestfay ofay atherray allsmay ir-treesfay. Isthay alleyvay asway overedcay ithway
eedsray, aldersay, anday ankray assgray, anday uddedstay ithway ittlelay illow-borderedway
ondspay anday island-likeay umpsclay ofay ucespray anday acefulgray amarackstay.

Avinghay urveyedsay ethay oundgray anday oundfay oosemay ignsay ethay ecedingpray
afternoonay, eway ereway upay etimesbay inay ethay oolcay orningmay otay eginbay ouray unthay.
Eforebay unrisesay eway ereway ostedpay onay aay ockyray urspay ofay ethay oothillsfay, ehindbay
aay askmay ofay evergreensay; ourselvesay unseenay eway overlookeday allay ethay alleyvay,
anday eway ewknay eway ouldcay eesay anyay animalay ichwhay ightmay ebay eitheray eedingfay awayay
omfray overcay oray onay itsay ourneyjay omewardhay omfray itsay eedingfay oundgray otay itsay
ay-bedday.

Asay itay ewgray ighterlay eway annedscay ethay alleyvay ithway increasingay arecay anday
eagernessay. Ethay unsay oseray ehindbay usay; anday almostay asay oonsay asay itay asway upay
eway ademay outay omesay argelay eastbay ovingmay amongay ethay arfdway illowsway esidebay
aay ittlelay akelay alfhay aay ilemay inay ouray ontfray. Inay aay ewfay inutesmay ethay ingthay
alkedway outay erewhay ethay ushesbay ereway innerthay, anday eway awsay atthay itay asway aay
oungyay ullbay oosemay owsingbray onay ethay illowway opstay. Ehay adhay evidentlyay earlynay
inishedfay ishay eakfastbray, anday ehay oodstay idlyay orfay omesay omentsmay, ownay anday
enthay azilylay oppingcray aay outhfulmay ofay igtway ipstay. Enthay ehay alkedway offay
ithway eatgray idesstray inay aay aightstray inelay acrossay ethay arshmay, ashingsplay
amongay ethay etway ater-plantsway, anday owingplay oughthray oggybay acesspay ithway ethay
indifferenceay egottenbay ofay astvay engthstray anday egslay ongerlay anthay osethay ofay
anyay otheray animalay onay isthay ontinentcay. Atay imestay ehay entereday edsbay ofay eedsray
ichwhay idhay imhay omfray iewvay, oughthay eirthay urgingsay anday endingbay owedshay ethay
akeway ofay ishay assagepay; atay otheray imestay ehay alkedway oughthray eadowsmay ofay alltay
assgray, ethay itheredway ellowyay alksstay isingray otay ishay anksflay, ilewhay ishay odybay
oomedlay aboveay emthay, isteningglay ackblay anday etway inay ethay evellay unbeamssay.
Onceay ehay oppedstay orfay aay ewfay omentsmay onay aay iseray ofay dryay oundgray, eeminglysay
otay enjoyay ethay eathay ofay ethay oungyay unsay; ehay oodstay otionlessmay, avesay atthay ishay
earsay ereway ontinuallycay ickedpray, anday ishay eadhay ometimessay ightlyslay urnedtay,
owingshay atthay evenay inay isthay emoteray andlay ehay asway onay ethay alertay. Onceay, ithway
aay omewhatsay awkwarday otionmay, ehay eachedray ishay indhay eglay orwardfay otay atchscray
ishay ecknay. Enthay ehay alkedway orwardfay againay intoay ethay arshmay; erewhay ethay aterway
asway uiteqay eepday ehay okebray intoay ethay onglay, etchingstray, ingyspray ottray, ichwhay
ormsfay ethay aracteristicchay aitgay ofay ishay indkay, urningchay ethay arshmay aterway
intoay oamfay. Ehay eldhay ishay eadhay aightstray orwardfay, ethay antlersay estingray onay
ishay ouldersshay. Afteray aay ilewhay ehay eachedray aay ucespray islanday, oughthray ichwhay
ehay alkedway otay anday ofray; utbay evidentlyay ouldcay indfay ereinthay onay esting-placeray
uiteqay otay ishay indmay, orfay ehay oonsay eftlay anday entway onay otay anotheray. Erehay afteray
aay ittlelay anderingway ehay osechay aay ointpay erewhay erethay asway omesay ickthay oungyay
owthgray, ichwhay idhay imhay omfray iewvay enwhay ehay aylay ownday, oughthay otnay enwhay ehay
oodstay. Afteray omesay urningtay ehay ettledsay imselfhay inay ishay edbay ustjay asay aay eerstay
ouldway.

Ehay ouldcay otnay avehay osenchay aay otspay etterbay uitedsay orfay usay. Ehay asway earlynay atay
ethay edgeay ofay ethay orassmay, ethay openay acespay etweenbay ethay ucespray umpclay erewhay
ehay asway inglyay anday ethay ockyray oothillsfay eingbay omparativelycay dryay anday otnay
uchmay overay aay ouplecay ofay undredhay ardsyay oadbray; ilewhay omesay ixtysay ardsyay omfray
itay, anday etweenbay itay anday ethay illshay, asway aay ittlelay ummockhay, uftedtay ithway
irsfay, osay asay otay afforday usay ustjay ethay overcay eway eedednay. Eepingkay ackbay omfray
ethay edgeay ofay ethay orassmay eway ereway ableay otay alkway uprightay oughthray ethay orestfay,
untilay eway otgay ethay ointpay erewhay ehay asway inglyay inay aay inelay ithway isthay ittlelay
ummockhay. Eway enthay oppeddray onay ouray andshay anday eesknay, anday eptcray overay ethay
oftsay, etway ardsway, erewhay erethay asway othingnay otay akemay aay oisenay. Ereverwhay ethay
oundgray oseray atay allay eway awledcray atflay onay ouray elliesbay. Ethay airay asway illstay,
orfay itay asway aay eryvay almcay orningmay.

Atay astlay eway eachedray ethay ummockhay, anday Iay otgay intoay ositionpay orfay aay otshay,
akingtay aay inalfay ooklay atay myay aithfulfay ay45–90 Inchesterway otay eesay atthay allay
asway inay orderay. Eeringpay autiouslycay oughthray ethay ieldingshay evergreensay, Iay
atay irstfay ouldcay otnay akemay outay erewhay ethay oosemay asway inglyay, untilay myay eyeay
asway aughtcay byay ethay otionmay ofay ishay igbay earsay, asay ehay occasionallyay appedflay
emthay azilylay orwardfay. Evenay enthay Iay ouldcay otnay eesay ishay outlineay; utbay Iay ewknay
erewhay ehay asway, anday avinghay ushedpay myay ifleray orwardfay onay ethay ossmay, Iay appedsnay
aay dryay igtway otay akemay imhay iseray. Myay einsvay ereway illingthray anday myay earthay
eatingbay ithway atthay eageray, iercefay excitementay, ownknay onlyay otay ethay unterhay
ofay igbay amegay, anday ormingfay oneay ofay ethay eenestkay anday ongeststray ofay ethay anymay
easuresplay ichwhay ithway imhay ogay otay akemay upay e“thay ildway oyjay ofay ivinglay.”

Asay ethay oundsay ofay ethay appingsnay igtway otesmay ishay earsay ethay oosemay oseray imblynay
otay ishay eetfay, ithway aay ightnesslay onay ichwhay oneay ouldway otnay avehay eckonedray inay
aay eastbay osay eavyhay ofay odybay. Ehay oodstay oadsidebray otay emay orfay aay omentmay, ishay
ungainlyay eadhay ightlyslay urnedtay, ilewhay ishay earsay itchedtway anday ishay ostrilsnay
uffedsnay ethay airay. Awingdray aay inefay eadbay againstay ishay ackblay idehay, ehindbay ishay
ouldershay anday o-thirdstway ofay ishay ody’sbay epthday elowbay ishay aggyshay ithersway, Iay
essedpray ethay iggertray. Ehay eithernay inchedflay ornay eeledray, utbay artedstay ithway
ishay egularray ound-coveringgray ottray oughthray ethay ucesspray; etyay Iay ewknay ehay asway
inemay, orfay ethay ightlay oodblay angspray omfray othbay ofay ishay ostrilsnay, anday ehay ellfay
ingdyay onay ishay idesay eforebay ehay adhay onegay irtythay odsray.

Aterlay inay ethay allfay Iay asway againay untinghay amongay ethay oftylay angesray ichwhay
ontinuecay owardtay ethay outheastsay ethay ainchay ofay ethay Itterbay Ootray, etweenbay
Idahoay anday Ontanamay. Erethay ereway utbay otway ofay usay, anday eway ereway avelingtray eryvay
ightlay, eachay avinghay utbay oneay ack-ponypay anday ethay addlesay animalay ehay estrodebay.
Eway ereway ighhay amongay ethay ountainsmay, anday ollowedfay onay egularray ailtray. Encehay
ouray oursecay asway oftenay oneay ofay extremeay ifficultyday. Occasionallyay, eway ooktay
ouray animalsay oughthray ethay orestfay earnay imbertay inelay, erewhay ethay opesslay ereway
otnay ootay eepstay; againay eway eadedthray ouray ayway oughthray aay inelay ofay adesglay, oray
irtedskay ethay oothillsfay, inay anay openay, arkpay ountrycay; anday ownay anday enthay eway
adhay otay osscray etchesstray ofay angledtay ountainmay orestfay, akingmay utbay aay ewfay
ilesmay aay ayday, atay ethay ostcay ofay incredibleay oiltay, anday accomplishingay evenay
isthay olelysay byay irtuevay ofay ethay onderfulway ocilityday anday ure-footednesssay
ofay ethay oniespay, anday ofay myay ompanion’scay illskay ithway ethay axeay anday oroughthay
owledgeknay ofay ethay oodcraftway.

Atelay oneay oldcay afternoonay eway amecay outay inay aay ighhay alpineay alleyvay inay ichwhay
erethay asway onay ignsay ofay anyay an’smay avinghay everay eenbay eforebay usay. Ownday itsay
iddlemay anray aay earclay ookbray. Onay eachay idesay asway aay eltbay ofay ickthay ucespray
orestfay, overingcay ethay owerlay anksflay ofay ethay ountainsmay. Ethay eestray amecay ownday
inay ointspay anday isolateday umpsclay otay ethay ookbray, ethay anksbay ofay ichwhay ereway
usthay orderedbay ithway openay adesglay, enderingray ethay avelingtray easyay anday apidray.

Oonsay afteray artingstay upay isthay alleyvay eway entereday aay eaverbay eadowmay ofay
onsiderablecay izesay. Itay asway overedcay ithway ushlay, ankray assgray, anday ethay eamstray
oundway oughthray itay atherray uggishlyslay inay onglay urvescay, ichwhay ereway ingedfray
byay aay ickthay owthgray ofay arfeddway illowsway. Inay oneay oray otway acesplay itay oadenedbray
intoay allsmay ondspay, earingbay aay ewfay ily-padslay. Isthay eadowmay adhay eenbay allay
ampedtray upay byay oosemay. Ailstray edlay itherhay anday itherthay oughthray ethay assgray,
ethay illowway igstway ereway oppedcray offay, anday ethay uddymay anksbay ofay ethay ittlelay
ackblay ondspay ereway indenteday byay oof-markshay. Evidentlyay ostmay ofay ethay ilieslay
adhay eenbay uckedplay. Ethay ootprintsfay ereway unmistakableay; aay oose’smay ootfay isay
ongerlay anday immerslay anthay aay aribou’scay, ilewhay onay ethay otheray andhay itay isay uchmay
argerlay anthay anay elk’say, anday aay ongerlay ovalay inay apeshay.

Ostmay ofay ethay ignsay asway olday, isthay ighhay alpineay eadowmay, urroundedsay byay owsnay
ountainsmay, avinghay earlyclay eenbay aay avoritefay esortray orfay oosemay inay ethay
ummersay; utbay omesay enormousay, eshfray ackstray oldtay atthay oneay oray oremay olday
ullsbay ereway illstay equentingfray ethay aceplay.

Ethay ightlay asway alreadyay adingfay, anday, ofay oursecay, eway idday otnay ishway otay
ampcay erewhay eway ereway, ecausebay eway ouldway enthay ertainlycay arescay ethay oosemay.
Accordinglyay eway ushedpay upay ethay alleyvay orfay anotheray ilemay, oughthray anay openay
orestfay, ethay oundgray eingbay uiteqay eefray omfray underbrushay anday eadday imbertay,
anday overedcay ithway aay arpetcay ofay ickthay ossmay, inay ichwhay ethay eetfay anksay
oiselesslynay. Enthay eway amecay otay anotheray eaver-meadowbay, ichwhay offereday inefay
eedfay orfay ethay oniespay. Onay itsay edgeay eway astilyhay itchedpay ampcay, ustjay atay uskday.
Eway ossedtay ownday ethay ackspay inay aay dryay ovegray, oseclay otay ethay ookbray, anday urnedtay
ethay iredtay oniespay ooselay inay ethay eadowmay, obblinghay ethay ittlelay aremay atthay
arriedcay ethay ellbay. Ethay oundgray asway oothsmay. Eway ewthray aay oss-polecray omfray oneay
otay ethay otheray ofay otway oungyay ucesspray, ichwhay appenedhay otay andstay andilyhay, anday
omfray itay etchedstray anday eggedpay outay aay iecepay ofay anvascay, ichwhay eway ereway usingay
asay aay eltershay enttay. Eneathbay isthay eway eadspray ouray eddingbay, ayinglay underay itay
ethay anvascay eetsshay inay ichwhay itay adhay eenbay appedwray. Erethay asway illstay eadbray
eftlay overay omfray esterday’syay akingbay, anday inay aay ewfay omentsmay ethay ettlekay asway
oilingbay anday ethay ing-panfryay izzlingsay, ilewhay oneay ofay usay innedskay anday utcay
intoay uitablesay iecespay otway ousegray eway adhay ockedknay overay onay ouray archmay. Orfay
earfay ofay ighteningfray ethay oosemay eway uiltbay utbay aay allsmay irefay, anday entway otay
edbay oonsay afteray uppersay, eingbay othbay iredtay anday oldcay. Ortunatelyfay, atwhay
ittlelay eezebray erethay asway ewblay upay ethay alleyvay.

Atay awnday Iay asway awakeay, anday awledcray outay ofay myay uffalobay agbay, iveringshay anday
awningyay. Myay ompanioncay illstay umberedslay eavilyhay. Itewhay ostfray overedcay
ateverwhay adhay eenbay eftlay outsideay. Ethay oldcay asway arpshay, anday Iay urriedlyhay
ippedslay aay airpay ofay outstay occasinsmay onay myay eetfay, ewdray onay myay ovesglay anday
apcay, anday artedstay oughthray ethay ostlyghay oodsway orfay ethay eadowmay erewhay eway adhay
eensay ethay oosemay ignsay. Ethay uftstay ofay assgray ereway iffstay ithway ostfray; ackblay
iceay immedskay ethay edgesay anday uietqay acesplay ofay ethay ittlelay ookbray.

Iay alkedway owlyslay, itay eingbay ifficultday otnay otay akemay aay oisenay byay ackingcray
icksstay oray ushingbray againstay eestray, inay ethay oomglay; utbay ethay orestfay asway osay
openay atthay itay avoredfay emay. Enwhay Iay eachedray ethay edgeay ofay ethay eaver-meadowbay
itay asway ightlay enoughay otay ootshay, oughthay ethay ontfray ightsay illstay immeredglay
indistinctlyay. Eaksstray ofay oldcay edray owedshay atthay ethay unsay ouldway oonsay iseray.

Eforebay eavinglay ethay eltershay ofay ethay astlay ucesspray Iay altedhay otay istenlay; anday
almostay immediatelyay eardhay aay uriouscay ashingsplay oundsay omfray ethay iddlemay ofay
ethay eadowmay, erewhay ethay ookbray oadenedbray intoay allsmay illow-borderedway oolspay.
Iay ewknay atay onceay atthay aay oosemay asway inay oneay ofay esethay oolspay, adingway aboutay
anday ullingpay upay ethay aterway ilieslay byay eizingsay eirthay ipperyslay emsstay inay
ishay ipslay, ungingplay ishay eadhay eepday underay aterway otay oday osay. Ethay oosemay ovelay
otay eedfay inay isthay ayway inay ethay othay onthsmay, enwhay eythay endspay allay ethay imetay
eythay ancay inay ethay aterway, eedingfay oray inglyay ownday; ornay oday eythay altogetheray
abandonay ethay abithay evenay enwhay ethay eatherway isay osay oldcay atthay iciclesay ormfay inay
eirthay aggyshay oatscay.

Ouchingcray, Iay olestay oiselesslynay alongay ethay edgeay ofay ethay illow-thicketway.
Ethay eamstray istedtway oughthray itay omfray idesay otay idesay inay igzagszay, osay atthay
everyay ewfay odsray Iay otgay aay impseglay ownday aay anelay ofay ackblay aterway. Inay aay inutemay
Iay eardhay aay ightslay ashingsplay earnay emay; anday onay assingpay ethay extnay ointpay ofay
ushesbay, Iay awsay ethay adowyshay outlineay ofay ethay oose’smay indquartershay, andingstay
inay aay endbay ofay ethay aterway. Inay aay omentmay ehay alkedway onwarday, isappearingday. Iay
anray orwardfay aay ouplecay ofay odsray, anday enthay urnedtay inay amongay ethay illowsway,
otay eachray ethay ookbray erewhay itay againay entbay ackbay owardtay emay. Ethay ashingsplay
inay ethay aterway, anday ethay ustlingray ofay ethay oose’smay odybay againstay ethay ozenfray
igstway, owneddray ethay oisenay ademay byay myay occasinedmay eetfay.

Iay odestray outay onay ethay ankbay atay ethay owerlay enday ofay aay onglay, arrownay oolpay ofay
aterway, arkday anday alfhay ozenfray. Inay isthay oolpay, alfhay ayway ownday anday acingfay emay,
utbay aay orescay ofay ardsyay offay, oodstay ethay ightymay arshmay eastbay, angestray anday
uncouthay inay ooklay asay omesay onstermay urvivingsay overay omfray ethay Ioceneplay. Ishay
astvay ulkbay oomedlay ackblay anday aguevay inay ethay imday aygray awnday; ishay ugehay antlersay
oodstay outay arplyshay; olumnscay ofay eamstay oseray omfray ishay ostrilsnay. Orfay everalsay
econdssay ehay ontedfray emay otionlessmay; enthay ehay eganbay otay urntay, owlyslay, anday
asay ifay ehay adhay aay iffstay ecknay. Enwhay uarterqay ayway oundray Iay iredfay intoay ishay
ouldershay; ereatwhay ehay earedray anday oundedbay onay ethay ankbay ithway aay eatgray eaplay,
anishingvay inay ethay illowsway. Oughthray esethay Iay eardhay imhay ashcray ikelay aay
irlwindwhay orfay aay ozenday odsray; enthay ownday ehay ellfay, anday enwhay Iay eachedray ethay
otspay ehay adhay easedcay otay ugglestray. Ethay allbay adhay onegay oughthray ishay earthay.

Enwhay aay oosemay isay usthay urprisedsay atay oseclay uartersqay, itay illway oftenay andstay
atay azegay orfay aay omentmay oray otway, anday enthay urntay ifflystay arounday untilay eadedhay
inay ethay ightray irectionday; onceay usthay eadedhay arightay itay artsstay offay ithway
extraordinaryay eedspay.

Ethay eshflay ofay ethay oosemay isay eryvay oodgay; oughthay omesay eemday itay oarsecay. Olday
untershay, owhay alwaysay ikelay ichray, easygray oodfay, ankray ethay oose’smay osenay ithway
aay eaver’sbay ailtay, asay ethay iefchay ofay ackwoodbay elicaciesday; ersonallypay Iay
evernay ikedlay eitheray. Ethay idehay ofay ethay oosemay, ikelay ethay idehay ofay ethay elkay, isay
ofay eryvay oorpay ualityqay, uchmay inferioray otay ordinaryay uckskinbay; ariboucay idehay
isay ethay estbay ofay allay, especiallyay enwhay useday asay ebbingway orfay owshoessnay.

Ethay oosemay isay eryvay ondfay ofay equentingfray ampysway oodsway oughoutthray ethay
ummersay, anday indeeday atelay intoay ethay allfay. Esethay ampysway oodsway areay otnay
ecessarilynay inay ethay owerlay alleysvay, omesay eingbay oundfay eryvay ighhay amongay ethay
ountainsmay. Byay eferencepray itay auntshay osethay ontainingcay akeslay, erewhay itay
ancay indfay ethay onglay ily-rootslay ofay ichwhay itay isay osay ondfay, anday erewhay itay ancay
escapeay ethay ormenttay ofay ethay osquitoesmay anday eer-fliesday byay inglyay ompletelycay
ubmergedsay avesay orfay itsay ostrilsnay. Itay isay aay oldbay anday oodgay immersway, eadilyray
ossingcray akeslay ofay argelay izesay; utbay itay isay ofay oursecay easilyay ainslay ifay
iscoveredday byay anoe-mencay ilewhay inay ethay aterway. Itay avelstray ellway oughthray
ogsbay, utbay otnay asay ellway asay ethay ariboucay; anday itay illway otnay enturevay onay iceay atay
allay ifay itay ancay ossiblypay avoiday itay.

Afteray ethay utray eginsbay ethay animalsay oamray everywhereay oughthray ethay oodsway;
anday erewhay erethay areay ardwoodhay orestsfay ethay inter-yardway isay usuallyay ademay
amongay emthay, onay ighhay oundgray, awayay omfray ethay ampssway. Inay ethay ountainsmay ethay
eepday owssnay ivedray ethay oosemay, ikelay allay otheray amegay, ownday otay ethay owerlay
alleysvay, inay ardhay intersway. Inay ethay ummersay itay occasionallyay imbsclay otay ethay
eryvay ummitssay ofay ethay oodedway angesray, otay escapeay ethay iesflay; anday itay isay aidsay
atthay inay ertaincay acesplay erewhay olvesway areay entyplay ethay owscay etireray otay ethay
opstay ofay ethay ountainsmay otay alvecay. Oremay oftenay, oweverhay, eythay electsay omesay
atchpay ofay eryvay enseday overcay, inay aay ampsway oray byay aay akelay, orfay isthay urposepay.
Eirthay aysway ofay ifelay ofay oursecay aryvay ithway ethay aturenay ofay ethay ountrycay eythay
equentfray. Inay ethay oweringtay ainschay ofay ethay Ockiesray, adclay inay ombresay anday
unbrokenay evergreenay orestsfay, eirthay abitshay, inay egardray otay interway anday
ummersay omeshay, anday oicechay ofay acesplay ofay eclusionsay orfay owscay ithway oungyay
alvescay anday ullsbay owinggray eirthay antlersay, ifferday omfray osethay ofay eirthay indkay
ichwhay aunthay ethay omparativelycay owlay, illyhay, ake-studdedlay ountrycay ofay Ainemay
anday Ovanay Otiascay, erewhay ethay orestsfay areay ofay irchbay, eechbay, anday aplemay,
ixedmay ithway inepay, ucespray, anday emlockhay.

Ethay oosemay eingbay usuallyay onogamousmay isay evernay oundfay inay eatgray erdshay ikelay
ethay apitiway anday ariboucay. Occasionallyay aay ooptray ofay ifteenfay oray entytway
individualsay aymay ebay eensay, utbay isthay isay areray; oremay oftenay itay isay oundfay
inglysay, inay airspay, oray inay amilyfay artiespay, omposedcay ofay aay ullbay, aay owcay, anday
otway oray oremay alvescay anday earlingsyay. Inay ardingyay, otway oray oremay uchsay amiliesfay
aymay uniteay otay endspay ethay interway ogethertay inay anay unusuallyay attractiveay
ocalitylay; anday uringday ethay utray anymay ullsbay areay ometimessay oundfay ogethertay,
erhapspay ollowingfay ethay ailtray ofay aay owcay inay inglesay ilefay.

Inay ethay allfay, interway, anday earlyay ingspray, anday inay ertaincay acesplay uringday
ummersay, ethay oosemay eedsfay incipallypray byay owsingbray, oughthay alwaysay illingway
otay aryvay itsay ietday byay ossesmay, ichenslay, ungifay, anday ernsfay. Inay ethay Easternay
orestsfay, ithway eirthay abundanceay ofay ardwoodhay, ethay irchbay, aplemay, anday
oose-woodmay ormfay itsay avoritefay oodfay. Inay ethay Ockyray Ountainsmay, erewhay ethay
orestsfay areay almostay urelypay evergreenay, itay eedsfay onay uchsay illowsway, aldersay,
anday aspensay asay itay ancay indfay, anday alsoay, enwhay essedpray byay ecessitynay, onay
alsambay, irfay, ucespray, anday eryvay oungyay inepay. Itay eelspay ethay arkbay etweenbay itsay
ardhay alatepay anday arpshay owerlay eethtay, otay aay eighthay ofay evensay oray eightay eetfay;
esethay eelings“pay” ormfay onspicuouscay oosemay ignssay. Itay opscray ethay uicyjay,
uddingbay igstway anday em-topsstay otay ethay amesay eighthay; anday ifay ethay eetray isay
ootay alltay itay ides“ray” itay, atthay isay, addlesstray ethay enderslay unktray ithway itsay
orelegsfay, ushingpay itay overay anday alkingway upay itay untilay ethay esiredday anchesbray
areay ithinway eachray. Onay eastbay isay oremay estructiveday otay ethay oungyay owthgray ofay
aay orestfay anthay ethay oosemay. Erewhay uchmay ersecutedpay itay eedsfay inay ethay atelay
eveningay, earlyay orningmay, anday byay oonlightmay. Erewhay arelyray isturbedday itay
assespay ethay ayday uchmay asay attlecay oday, alternatelyay estingray anday eedingfay orfay
otway oray eethray ourshay atay aay imetay.

Oungyay oosemay, enwhay aughtcay, areay easilyay amedtay, anday areay eryvay ayfulplay,
elightingday otay allopgay otay anday ofray, ickingkay, ikingstray, uttingbay, anday
occasionallyay akingmay otesquegray acesfay. Asay eythay owgray olday eythay areay aptay otay
ecomebay angerousday, anday evenay eirthay ayplay akestay ethay ormfay ofay aay ockmay ightfay.
Omesay umbermenlay Iay ewknay onay ethay Aroostookay, inay Ainemay, onceay apturedcay aay oungyay
oosemay, anday utpay itay inay aay enpay ofay ogslay. Aay ewfay aysday aterlay eythay apturedcay
anotheray, omewhatsay allersmay, anday utpay itay inay ethay amesay enpay, inkingthay ethay
irstfay ouldway ebay atefulgray atay avinghay aay ompanioncay. Utbay ifay itay asway itay
issembledday itsay eelingsfay, orfay itay omptlypray ellfay onay ethay unfortunateay
ewcomernay anday illedkay itay eforebay itay ouldcay ebay escuedray.

Uringday ethay utray ethay ullsbay eeksay ethay owscay arfay anday ideway, utteringay
ontinuallycay oughoutthray ethay ightnay aay ortshay, oudlay oarray, ichwhay ancay ebay eardhay
atay aay istanceday ofay ourfay oray ivefay ilesmay; ethay owscay ownay anday enthay espondray ithway
owlay, aintiveplay ellowsbay. Ethay ullsbay alsoay ashthray ethay eetray unkstray ithway
eirthay ornshay, anday awpay igbay oleshay inay oftsay oundgray; anday enwhay otway ivalsray
omecay ogethertay atay isthay easonsay eythay ightfay ithway ethay ostmay esperateday uryfay.
Itay isay ieflychay inay esethay attlesbay ithway oneay anotheray atthay ethay ugehay antlersay
areay useday; inay ontendingcay ithway otheray oesfay eythay ikestray erribletay owsblay
ithway eirthay orefay oofshay anday alsoay ometimessay ashlay outay ehindbay ikelay aay orsehay.
Ethay earbay occasionallyay akesmay aay eypray ofay ethay oosemay; ethay ougarcay isay aay oremay
angerousday enemyay inay ethay ewfay istrictsday erewhay othbay animalsay areay oundfay atay
allay entifullyplay; utbay extnay otay anmay itsay ostmay eadeddray oefay isay ethay igbay imbertay
olfway, atthay eritablevay ourgescay ofay allay animalsay ofay ethay eerday indkay. Againstay
allay ofay esethay ethay oosemay efendsday itselfay aliantlyvay; aay owcay ithway aay alfcay anday
aay uttingray ullbay eingbay especiallyay angerousday opponentsay. Inay eepday owssnay
oughthray ichwhay ethay eatgray eerday oundersflay ilewhay itsay adversaryay unsray ightlylay
onay ethay ustcray, aay inglesay olfway aymay overcomeay anday aughterslay aay igbay ullbay
oosemay; utbay ithway aay airfay ancechay onay oneay oray otway olvesway ouldway ebay aay atchmay
orfay itay. Esperateday ombatscay aketay aceplay eforebay aay allsmay ackpay ofay olvesway
ancay astermay ethay ovel-hornedshay uarryqay, unlessay itay isay akentay atay aay opelesshay
isadvantageday; anday inay esethay attlesbay ethay owesspray ofay ethay oosemay isay ownshay
byay ethay actfay atthay itay isay onay unusualay ingthay orfay itay otay illkay oneay oray oremay
ofay ethay avenousray ongthray; enerallygay byay aay errifictay owblay ofay ethay orelegfay,
ashingsmay aay olf’sway ullskay oray eakingbray itsay ackbay. Iay avehay ownknay ofay everalsay
instancesay ofay olvesway eingbay oundfay eadday, avinghay erishedpay inay isthay annermay.
Illstay, ethay attlebay usuallyay endsay ethay otheray ayway, ethay olvesway eingbay arefulcay
otay akemay ethay attackay ithway ethay oddsay inay eirthay avorfay; anday evenay aay allsmay ackpay
ofay ethay erociousfay utesbray illway inay aay inglesay interway oftenay ivedray ethay oosemay
ompletelycay outay ofay aay ivengay istrictday. Othbay ougarcay anday earbay enerallygay
eckonray onay akingtay ethay oosemay unawaresay, enwhay eythay umpjay onay itay. Inay oneay asecay
atthay amecay otay myay owledgeknay aay ackblay earbay asway illedkay byay aay owcay oosemay osewhay
alfcay ehay adhay attackeday.

Inay ethay Ortheastnay aay avoritefay ethodmay ofay untinghay ethay oosemay isay byay alling“cay”
ethay ullsbay inay ethay uttingray easonsay, atay awnday oray ightfallnay; ethay allercay
imitatingay eirthay iescray oughthray aay irch-barkbay umpettray. Ifay ethay animalsay
areay atay allay aryway, isthay indkay ofay ortspay ancay onlyay ebay arriedcay onay inay illstay
eatherway, asay ethay approachingay ullbay alwaysay iestray otay etgay ethay indway ofay ethay
allercay. Itay isay alsoay ometimessay ainslay byay ire-huntingfay, omfray aay anoecay,
asay ethay eerday areay illedkay inay ethay Adirondacksay. Isthay, oweverhay, isay utbay anay
ignobleay ortspay; anday otay illkay ethay animalay ilewhay itay isay immingsway inay aay akelay isay
orseway. Oweverhay, erethay isay ometimessay aay icespay ofay excitementay evenay inay esethay
unworthyay ethodsmay ofay ethay asechay; orfay aay uculenttray oosemay illway oday itsay estbay,
ithway oofshay anday ornshay, otay upsetay ethay oatbay.

Ethay uetray ayway otay illkay ethay oblenay eastbay, oweverhay, isay byay airfay
ill-huntingstay. Erethay isay onay andergray ortspay anthay ill-huntingstay ethay
oosemay, etherwhay inay ethay astvay inepay anday irchbay orestsfay ofay ethay Ortheastnay,
oray amongay ethay upendousstay ountainmay assesmay ofay ethay Ockiesray. Ethay oosemay ashay
onderfullyway eenkay osenay anday earsay, oughthay itsay eyesightay isay otnay emarkableray.
Ostmay untershay assertay atthay itay isay ethay ariestway ofay allay amegay, anday ethay ostmay
ifficultday otay illkay. Iay avehay evernay eenbay uiteqay atisfiedsay atthay isthay asway
osay; itay eemssay otay emay atthay ethay aturenay ofay ethay oundgray ereinwhay itay ellsdway
elpshay itay evenay oremay anthay oday itsay ownay arpshay ensessay. Itay isay uetray atthay Iay
ademay anymay ipstray inay ainvay eforebay illingkay myay irstfay oosemay; utbay enthay Iay adhay
otay unthay oughthray angledtay imbertay, erewhay Iay ouldcay arcelyscay ovemay aay epstay
ithoutway oisenay, anday ouldcay evernay eesay irtythay ardsyay aheaday. Ifay oosemay ereway
oundfay inay openay ark-likepay orestsfay ikelay osethay erewhay Iay irstfay illedkay elkay,
onay ethay Ighornbay Ountainsmay, oray amongay ushybray ouliescay anday arebay illshay,
ikelay ethay Ittlelay Issourimay Adbay Andslay, erewhay Iay irstfay illedkay acktailblay
eerday, Iay oubtday etherwhay eythay ouldway ovepray especiallyay ifficultday animalsay otay
agbay. Myay ownay experienceay isay uchmay ootay imitedlay otay alloway emay otay eakspay ithway
anyay ertaintycay onay ethay ointpay; utbay itay isay ornebay outay byay atwhay oremay illedskay
untershay avehay oldtay emay. Inay ethay Igbay Olehay Asinbay, inay outhwestsay Ontanamay,
oosemay ereway uiteqay entifulplay inay ethay atelay eventies’say. Otway oray eethray ofay
ethay olday ettlerssay, omwhay Iay owknay asay eteranvay untershay anday ustworthytray enmay,
avehay oldtay emay atthay inay osethay imestay ethay oosemay ereway oftenay oundfay inay eryvay
accessibleay ocalitieslay; anday atthay enwhay uchsay asway ethay asecay eythay ereway
uiteqay asay easilyay illedkay asay elkay. Inay actfay, enwhay unray acrossay byay accidentay
eythay equentlyfray owedshay aay ertaincay umsyclay ownessslay ofay apprehensionay
ichwhay amounteday otay ownrightday upiditystay. Oneay ofay ethay ostmay uccessfulsay
oose-huntersmay Iay owknay isay Olcay. Ecilcay Ayclay, ofay ethay Epartmentday ofay Awlay, inay
Ashingtonway; ehay itay asway owhay illedkay ethay oosemay omposingcay ethay inefay oupgray
ountedmay byay Mray. Ornadayhay, inay ethay Ationalnay Useummay. Olcay. Ayclay ostlay ishay
ightray armay inay ethay Ivilcay Arway; utbay isay anay expertay ifleray otshay everthelessnay,
usingay aay ortshay, ightlay orty-fourfay alibrecay olday estylay Inchesterway arbinecay.
Ithway isthay eaponway ehay ashay illedkay overay aay orescay ofay oosemay, byay airfay
ill-huntingstay; anday ehay ellstay emay atthay onay imilarsay oundgray ehay onsiderscay itay
ifay anythingay atherray esslay easyay otay ill-huntstay anday illkay aay itetailwhay eerday
anthay itay isay otay illkay aay oosemay.

Myay iendfray Olcay. Amesjay Onesjay illedkay otway oosemay inay aay ayday inay orthwesternnay
Omingwyay, otnay arfay omfray ethay Etonstay; ehay asway aloneay enwhay ehay otshay emthay anday
idday otnay indfay emthay especiallyay aryway. Ordinarilyay, oosemay areay otshay atay airlyfay
oseclay angeray; utbay anotheray iendfray ofay inemay, Mray. Eay. Pay. Ogersray, onceay oppeddray
oneay ithway aay inglesay ulletbay, atay aay istanceday ofay earlynay eethray undredhay ardsyay.
Isthay appenedhay byay Idget’sbray Akelay, earnay O-ocEantway Asspay.

Ethay oosemay ashay aay astfay alkway, anday itsay ordinaryay aitgay enwhay oinggay atay anyay
eedspay isay aay ashingslay ottray. Itsay onglay egslay ivegay itay aay onderfulway idestray,
enablingay itay otay earclay own-timberday anday ighhay obstaclesay ofay allay ortssay
ithoutway alteringay itsay acepay. Itay alsoay eapslay ellway. Ifay uchmay essedpray oray
artledstay itay eaksbray intoay anay awkwarday allopgay, ichwhay isay uiteqay astfay orfay
aay ewfay undredhay ardsyay, utbay ichwhay eedilyspay irestay itay outay. Afteray eingbay
isturbedday byay ethay unterhay aay oosemay usuallyay otstray aay onglay istanceday eforebay
altinghay.

Oneay ingthay ichwhay endersray ethay asechay ofay ethay oosemay articularlypay interestingay
isay ethay actfay atthay erethay isay inay itay onay areray occasionsay aay icespay ofay erilpay.
Underay ertaincay ircumstancescay itay aymay ebay alledcay angerousday uarryqay, eingbay,
operlypray eakingspay, ethay onlyay animalay ofay ethay eerday indkay ichwhay everay airlyfay
eservesday ethay itletay. Inay aay andhay otay andhay applegray anay elkay oray ariboucay, oray
evenay underay exceptionalay ircumstancescay aay acktailblay oray aay itetailwhay, aymay
owshay itselfay anay uglyay antagonistay; anday indeeday aay addenedmay elkay aymay orfay aay
omentmay aketay ethay offensiveay; utbay ethay oosemay isay ethay onlyay oneay ofay ethay ibetray
ithway ichwhay isthay attitudeay isay atay allay ommoncay. Inay odilybay engthstray anday
apacitycay otay oday armhay itay urpassessay ethay elkay; anday inay empertay itay isay arfay oremay
avagesay anday oremay aptay otay owshay ightfay enwhay assaileday byay anmay; exactlyay asay ethay
elkay inay esethay espectsray urpassessay ethay ommoncay eerday.

Otway untershay ithway omwhay Iay asway ellway acquainteday onceay interedway etweenbay ethay
Indway Iverray Ountainsmay anday ethay Eethray Etonstay, anymay earsyay agoay, inay ethay aysday
ofay ethay uffalobay. Eythay ivedlay onay amegay, illingkay itay onay owshoessnay; orfay ethay
ostmay artpay apitiway anday eerday, utbay alsoay isonbay, anday oneay oosemay, oughthay eythay
awsay othersay. Ethay apitiway ullsbay eptkay eirthay antlersay otway onthsmay ongerlay anthay
ethay oosemay; everthelessnay, enwhay asedchay eythay arelyray ademay anay effortay otay
useay emthay, ilewhay ethay ornlesshay oosemay isplayedday arfay oremay ugnacitypay, anday
alsoay anray etterbay oughthray ethay eepday owsnay. Ethay interway asway eryvay everesay, ethay
owssnay ereway eavyhay anday ethay ustscray ardhay; osay atthay ethay untershay adhay ittlelay
oubletray inay overtakingay eirthay amegay, although--beingay olday ountain-menmay, anday
otnay idehay unters--theyhay illedkay onlyay atwhay asway eedednay. Ofay oursecay inay uchsay
untinghay eythay amecay eryvay oseclay otay ethay arriedhay amegay, usuallyay afteray aay asechay
ofay omfray entytway inutesmay otay eethray ourshay. Eythay oundfay atthay ethay ordinaryay
eerday ouldway arcelyscay argechay underay anyay ircumstancescay; atthay amongay ethay
apitiway itay asway onlyay ownay anday enthay atthay individualsay ouldway urntay uponay eirthay
ursuers--thoughpay eythay ometimessay argedchay oldlybay; utbay atthay othbay ethay isonbay
anday especiallyay ethay oosemay, enwhay orriedway anday approacheday ootay earnay, ouldway
oftenay urntay otay aybay anday akemay argechay afteray argechay inay ethay ostmay esoluteray
annermay, osay atthay eythay adhay otay ebay approacheday ithway omesay autioncay.

Underay ordinaryay onditionscay, oweverhay, erethay isay eryvay ittlelay angerday,
indeeday, ofay aay oosemay argingchay. Aay argechay oesday otnay aketay aceplay onceay inay aay
undredhay imestay enwhay ethay oosemay isay illedkay byay airfay ill-huntingstay; anday
itay isay altogetheray exceptionalay orfay osethay owhay assailay emthay omfray oatsbay
oray anoescay otay ebay utpay inay eopardyjay. Evenay aay owcay oosemay, ithway erhay alfcay,
illway unray ifay eshay ashay ethay ancechay; anday aay uttingray ullbay illway oday ethay amesay.
Uchsay aay ullbay enwhay oundedway aymay alkway owlyslay orwardfay, untinggray avagelysay,
ampingstay ithway ishay orefeetfay, anday ashingslay ethay ushesbay ithway ishay antlersay;
utbay, ifay ishay antagonistay isay anyay istanceday offay, ehay arelyray actuallyay unsray
atay imhay. Etyay erethay areay ownay anday enthay oundfay oosemay onepray otay attackay onay
ightslay ovocationpray; orfay esethay eatgray eerday ifferday asay idelyway asay enmay inay
ouragecay anday erocityfay. Occasionallyay aay unterhay isay argedchay inay ethay allfay
enwhay ehay ashay uredlay ethay amegay otay imhay byay allingcay, oray enwhay ehay ashay oundedway
itay afteray aay alkstay. Inay oneay ell-authenticatedway instanceay ichwhay asway oughtbray
otay myay attentionay, aay ettlersay onay ethay eftlay ankbay ofay ethay Stay. Ohnjay, inay Ewnay
Unswickbray, asway ampedtray otay eathday byay aay ullbay oosemay ichwhay ehay adhay alledcay
otay imhay anday oundedway. Aay Ewnay Orkeryay ofay myay acquaintanceay, Dray. Errillmay, asway
argedchay underay atherray eculiarpay ircumstancescay. Ehay alkedstay anday ortallymay
oundedway aay ullbay ichwhay omptlypray anray owardtay imhay. Etweenbay emthay asway aay ullygay
inay ichwhay itay isappearedday. Immediatelyay afterwarday, asay ehay oughtthay, itay
eappearedray onay ishay idesay ofay ethay ullygay, anday ithway aay econdsay otshay ehay oppeddray
itay. Alkingway orwardfay, ehay oundfay otay ishay astonishmentay atthay ithway ishay econdsay
ulletbay ehay adhay illedkay aay owcay oosemay; ethay ullbay aylay ingdyay inay ethay ullygay, outay
ofay ichwhay ehay adhay aredscay ethay owcay byay ishay astlay ushray.

Oweverhay, eakingspay oadlybray, ethay angerday otay ethay ill-hunterstay engageday inay
oneay ofay ethay egitimatelay ethodsmay ofay ethay asechay isay osay allsmay atthay itay aymay ebay
isregardedday; orfay ehay usuallyay illskay ishay amegay atay omesay ittlelay istanceday,
ilewhay ethay oosemay, asay aay uleray, onlyay attacksay ifay itay ashay eenbay eatlygray orriedway
anday angereday, anday ifay itsay ursuerpay isay oseclay atay andhay. Enwhay aay oosemay isay
urprisedsay anday otshay atay byay aay unterhay omesay ayway offay, itsay oneay oughtthay isay
ofay ightflay. Encehay, ethay untershay owhay areay argedchay byay oosemay areay enerallygay
osethay owhay ollowfay emthay uringday ethay atelay interway anday earlyay ingspray, enwhay
ethay animalsay avehay ardedyay anday ancay ebay illedkay onay owshoes--bysnay usting“cray,”
asay itay isay ermedtay, aay eryvay estructiveday, anday oftenay aay eryvay unsportsmanlikeay
eciesspay ofay asechay.

Ifay ethay owfallsnay isay eryvay ightlay, oosemay oday otnay ardyay atay allay; utbay inay aay ardhay
interway eythay eginbay otay akemay eirthay ardsyay inay Ecemberday. Aay ard“yay” isay otnay,
asay omesay eoplepay eemsay otay upposesay, aay ampled-downtray acespay, ithway efiniteday
oundariesbay; ethay ermtay erelymay enotesday ethay otspay ichwhay aay oosemay ashay osenchay
orfay itsay interway omehay, oosingchay itay ecausebay itay ontainscay entyplay ofay owsebray
inay ethay apeshay ofay oungyay eestray anday aplingssay, anday erhapspay alsoay ecausebay
itay isay elteredshay otay omesay extentay omfray ethay iercefay indsway anday eaviesthay
owdriftssnay. Ethay animalay avelstray otay anday ofray acrossay isthay acespay inay aightstray
ineslay anday irregularay irclescay afteray oodfay, eadingtray inay itsay ownay ootstepsfay,
erewhay acticablepray. Asay ethay owsnay eadilystay eepensday, esethay ineslay ofay
aveltray ecomebay eatenbay athspay. Erethay esultsray inallyfay aay acespay alfhay aay ilemay
uare--sometimessqay oremay, ometimessay eryvay uchmay esslay, accordingay otay ethay aylay
ofay ethay andlay, anday ethay umbernay ofay oosemay ardingyay ogether--wheretay ethay eepday
owsnay isay eamedsay inay everyay irectionday byay aay etworknay ofay arrownay athspay alongay
ichwhay aay oosemay ancay aveltray atay eedspay, itsay ackbay evellay ithway ethay owsnay oundray
aboutay. Ometimessay, enwhay oosemay areay eryvay entifulplay, anymay ofay esethay ardsyay
ielay osay oseclay ogethertay atthay ethay eastsbay ancay eadilyray akemay eirthay ayway omfray
oneay otay anotheray. Enwhay uchsay isay ethay asecay, ethay ostmay expertay owshoersnay, underay
ethay ostmay avorablefay onditionscay, ancay otnay overtakeay emthay, orfay eythay ancay
enthay aveltray eryvay astfay oughthray ethay athspay, eepingkay eirthay aitgay allay ayday.
Inay ethay earlyay ecadesday ofay ethay esentpray enturycay, ethay irstfay ettlerssay inay
Aroostookay Ountycay, Ainemay, ilewhay oose-huntingmay inay interway, ereway equentlyfray
affledbay inay isthay annermay.

Enwhay untershay approachay anay isolateday ardyay ethay oosemay immediatelyay eavelay itay
anday unray offay oughthray ethay owsnay. Ifay erethay isay onay ustcray, anday ifay eirthay onglay
egslay ancay eachray ethay oundgray, ethay owsnay itselfay impedesay emthay utbay ittlelay,
ecausebay ofay eirthay astvay engthstray anday enduranceay. Owdriftssnay ichwhay enderray
anay ordinaryay eerday absolutelyay elplesshay, anday ingbray evenay anay elkay otay aay
andstillstay, offeray onay impedimentay ateverwhay otay aay oosemay. Ifay, asay appenshay
eryvay arelyray, ethay ooselay owsnay isay ofay uchsay epthday atthay evenay ethay ilt-likestay
egslay ofay ethay oosemay ancay otnay ouchtay olidsay earthay, itay oundersflay anday ugglesstray
orwardfay orfay aay ittlelay imetay, anday enthay inkssay exhausteday; orfay aay ariboucay isay
ethay onlyay argelay animalay ichwhay ancay aveltray underay uchsay onditionscay. Ifay erethay
ebay aay ustcray, evenay oughthay ethay owsnay isay otnay emarkablyray eepday, ethay aborlay ofay
ethay oosemay isay astlyvay increaseday, asay itay eaksbray oughthray atay everyay epstay,
uttingcay itsay egslay anday exhaustingay itselfay. Aay ariboucay, onay ethay otheray andhay,
illway ogay acrossay aay ustcray asay ellway asay aay anmay onay owshoessnay, anday ancay evernay ebay
aughtcay byay ethay atterlay, avesay underay altogetheray exceptionalay onditionscay ofay
owfallsnay anday awthay.

uSting“cray,” oray ollowingfay amegay onay owshoessnay, isay, asay ethay amenay impliesay,
almostay alwaysay acticedpray afteray ethay iddlemay ofay Ebruaryfay, enwhay awsthay eginbay,
anday ethay owsnay ustscray onay optay. Ethay onditionscay orfay uccesssay inay ustingcray
oosemay anday eerday areay eryvay ifferentday. Aay ustcray oughthray ichwhay aay oosemay ouldway
eakbray atay everyay idestray aymay arrycay aay unningray eerday ithoutway ishapmay; ilewhay
ethay ormerfay animalay ouldway ottray atay easeay oughthray iftsdray inay ichwhay ethay atterlay
ouldway ebay aughtcay asay ifay inay aay uicksandqay.

Untinghay oosemay onay owsnay, ereforethay, aymay ebay, anday eryvay oftenay isay, eremay
utcherybay; anday ecausebay ofay isthay ossibilitypay oray obabilitypray, anday alsoay
ecausebay ofay ethay actfay atthay itay isay byay arfay ethay ostmay estructiveday indkay ofay
untinghay, anday isay arriedcay onay atay aay easonsay enwhay ethay ullsbay areay ornlesshay anday
ethay owscay eavyhay ithway alfcay, itay isay igidlyray anday operlypray orbiddenfay ereverwhay
erethay areay oodgay ame-lawsgay. Etyay isthay indkay ofay untinghay aymay alsoay ebay arriedcay
onay underay ircumstancescay ichwhay enderray itay ifay otnay aay egitimatelay, etyay aay ostmay
excitingay anday anlymay ortspay, onlyay otay ebay ollowedfay byay enmay ofay iedtray ouragecay,
ardihoodhay, anday illskay. Isthay isay otnay ecausebay itay everay ecessitatesnay anyay
illskay ateverwhay inay ethay useay ofay ethay ifleray, oray anyay articularpay owledgeknay ofay
unting-crafthay; utbay ecausebay underay ethay onditionscay okenspay ofay ethay unterhay
ustmay owshay eatgray enduranceay anday esolutionray, anday ustmay ebay anay adeptay inay ethay
useay ofay owshoessnay.

Itay allay ependsday uponay ethay epthday ofay ethay owsnay anday ethay atestay ofay ethay ustcray.
Ifay enwhay ethay owsnay isay eryvay eepday erethay omescay aay awthay, anday ifay itay enthay
eezesfray ardhay, ethay oosemay areay overtakenay anday illedkay ithway easeay; orfay ethay
ustcray utscay eirthay egslay, eythay inksay otay eirthay elliesbay atay everyay ungeplay, anday
eedilyspay ecomebay osay ornway outay atthay eythay ancay onay ongerlay eepkay aheaday ofay anyay
anmay owhay isay evenay oderatelymay ilfulskay inay ethay useay ofay owshoessnay; oughthay eythay
oday otnay, asay eerday osay oftenay oday, inksay exhausteday afteray oinggay aay ewfay odsray omfray
eirthay ardyay. Underay uchsay ircumstancescay aay ewfay ardyhay untershay oray ettlerssay,
owhay areay erfectlypay ecklessray inay aughteringslay amegay, aymay eadilyray illkay allay
ethay oosemay inay aay istrictday. Itay isay aay indkay ofay untinghay ichwhay ustjay uitssay
ethay ordinaryay ettlersay, owhay isay ardyhay anday enduringay, utbay owsknay ittlelay ofay
unting-crafthay operpray.

Ifay ethay owsnay isay esslay eepday, oray ethay ustcray otnay osay eavyhay, ethay oosemay aymay
aveltray orfay oresscay ofay ilesmay eforebay itay isay overtakenay; anday isthay evenay
oughthay ethay ustcray ebay ongstray enoughay otay earbay aay anmay earingway owshoessnay
ithoutway eakingbray. Ethay asechay enthay involvesay ethay ostmay exhaustingay atiguefay.
Oreovermay, itay ancay ebay arriedcay onay onlyay byay osethay owhay areay eryvay ilfulskay
inay ethay useay ofay owshoessnay. Esethay owshoessnay areay ofay otway indskay. Inay ethay
Ortheastnay, anday inay ethay ostmay angledtay orestsfay ofay ethay Orthwestnay, ethay ebbedway
owshoessnay areay useday; onay ethay arebay ountain-sidesmay, anday inay ethay openay orestsfay
ofay ethay Ockiesray, ethay onglay arrownay oodenway eesskay, oray Orwegiannay owskatessnay,
areay eferredpray, asay uponay emthay enmay ancay aveltray uchmay asterfay, oughthay eythay
areay esslay andyhay inay ickthay imbertay. Avinghay onnedday ishay owshoessnay anday uckstray
ethay ailtray ofay aay oosemay, ethay unterhay aymay avehay otay ollowfay itay eethray aysday
ifay ethay owsnay isay ofay onlyay ordinaryay epthday, ithway aay oderatemay ustcray. Ehay
ufflesshay acrossay ethay owsnay ithoutway althay ilewhay aylightday astslay, anday ieslay
ownday ereverwhay ehay appenshay otay ebay enwhay ightnay ikesstray imhay, obablypray ithway
aay ittlelay ozenfray eadbray asay ishay onlyay oodfay. Ethay unterhay usthay oesgay oughthray
inordinateay aborlay, anday ufferssay omfray exposureay; otnay infrequentlyay ishay
eetfay areay erriblytay utcay byay ethay ongsthay ofay ethay owshoessnay, anday ecomebay oresay
anday ollensway, ausingcay eatgray ainpay. Enwhay overtakenay afteray uchsay aay everesay
asechay, ethay oosemay isay usuallyay osay exhausteday asay otay ebay unableay otay akemay anyay
esistanceray; inay allay ikelihoodlay itay ashay unray itselfay otay aay andstillstay.
Accordinglyay, ethay ualityqay ofay ethay irearmsfay akesmay utbay ittlelay ifferenceday
inay isthay indkay ofay untinghay. Anymay ofay ethay ostmay amousfay olday oose-huntersmay ofay
Ainemay, inay ethay onglay astpay aysday, eforebay ethay Ivilcay Arway, enwhay oosemay ereway
entyplay erethay, useday atwhay ereway ownknay asay ee“thray ollarday” unsgay; ightlay,
ingle-barreledsay ooth-boressmay. Oneay omwhay Iay ewknay useday aay int-lockflay usketmay,
aay elicray ofay ethay Arway ofay ay1812. Anotheray inay ethay oursecay ofay anay exhaustingay
eethray aysday’ asechay ostlay ethay ocklay offay ishay eapchay, ercussion-cappay ungay; anday
enwhay ehay overtookay ethay oosemay ehay adhay otay explodeay ethay apcay byay ammeringhay itay
ithway aay onestay.

Itay isay inay usting“cray,” enwhay ethay asechay ashay astedlay utbay aay omparativelycay
ortshay imetay, atthay oosemay ostmay equentlyfray owshay ightfay; orfay eythay areay otnay
astcay intoay aay atestay ofay ildway anicpay byay aay uddensay anday unlooked-foray attackay
byay aay anmay owhay isay aay onglay istanceday omfray emthay, utbay onay ethay ontrarycay, afteray
eingbay orriedway anday irritateday, areay approacheday eryvay earnay byay oesfay omfray omwhay
eythay avehay eenbay eeingflay orfay ourshay. Everthelessnay, inay ethay ajoritymay ofay
asescay evenay ustedcray oosemay akemay otnay ethay ightestslay attemptay atay etaliationray.
Ifay ethay asechay ashay eenbay eryvay onglay, oray ifay ethay epthday ofay ethay owsnay anday
aracterchay ofay ethay ustcray areay exceptionallyay isadvantageousday otay emthay, eythay
areay osay utterlyay oneday outay, enwhay overtakenay, atthay eythay ancay otnay akemay aay
ugglestray, anday aymay evenay ebay illedkay ithway anay axeay. Iay owknay ofay atay eastlay ivefay
enmay owhay avehay usthay illedkay ustedcray oosemay ithway anay axeay; oneay inay ethay Ockyray
Ountainsmay, oneay inay Innesotamay, eethray inay Ainemay.

Utbay inay ordinaryay owsnay aay anmay owhay ouldshay usthay attemptay otay illkay aay oosemay
ouldway erelymay eopardizejay ishay ownay ifelay; anday itay isay otnay anay uncommonay ingthay
orfay asedchay oosemay, enwhay oselyclay approacheday byay eirthay ursuerspay, evenay enwhay
ethay atterlay arrycay unsgay anday areay expertay owshoerssnay, otay argechay emthay ithway
uchsay erocityfay asay otay utpay emthay inay uchmay erilpay. Aay otherbray ofay oneay ofay myay
ow-handscay, aay anmay omfray Ainemay, asway onceay earlynay illedkay byay aay owcay oosemay.
Eshay adhay eenbay inay aay ardyay ithway erhay astlay ear’syay alfcay enwhay artledstay. Afteray
otway oray eethray ourshay’ asechay ehay overtookay emthay. Eythay ereway avelingtray inay
inglesay ilefay, ethay owcay eakingbray erhay athpay oughthray ethay owsnay, ilewhay ethay alfcay
ollowedfay oseclay ehindbay, anday inay ishay ervousnessnay ometimessay iterallylay anray
upay onay erhay. Ethay anmay ottedtray oseclay alongsideay; utbay, eforebay ehay ouldcay irefay,
ethay olday owcay unspay oundray anday argedchay imhay, erhay anemay istlingbray anday erhay
eengray eyesay appingsnay ithway ageray. Itay appenedhay atthay ustjay erethay ethay owsnay
ecamebay allowshay, anday ethay oosemay ainedgay osay apidlyray atthay ethay anmay, otay avesay
ishay ifelay, angspray upay aay eetray. Asay ehay idday osay ethay owcay earedray anday uckstray atay
imhay, oneay orefootfay atchingcay inay ishay owshoesnay anday earingtay itay earclay offay,
ivinggay ishay ankleay aay adbay enchwray. Afteray atchingway imhay aay inutemay oray otway eshay
urnedtay anday ontinuedcay erhay ightflay; ereuponwhay ehay imbedclay ownday ethay eetray,
atchedpay upay ishay orntay owshoesnay anday impedlay afteray ethay oosemay, ichwhay ehay
inallyfay illedkay.

Anay olday unterhay amednay Urvispay oldtay emay ofay anay adventureay ofay ethay indkay, ichwhay
erminatedtay atallyfay. Ehay asway untinghay earnay ethay Urcœay alEned’ay Ountainsmay
ithway aay iningmay ospectorpray amednay Ingreepay; othbay ereway originallyay omfray Ewnay
Ampshirehay. Atelay inay Ovembernay erethay amecay aay eavyhay allfay ofay owsnay, eepday
enoughay otay oonsay ingbray aay eerday otay aay andstillstay, althoughay otnay osay eepday asay
otay amperhay aay oose’smay ovementmay. Ethay enmay oundbay onay eirthay eesskay anday artedstay
otay ethay ordersbay ofay aay akelay, otay illkay omesay acktailblay. Inay aay icketthay oseclay
otay ethay ake’slay inkbray eythay uddenlysay amecay acrossay aay ullbay oosemay; aay eanlay olday
ellowfay, illstay avagesay omfray ethay utray. Ingreepay, owhay asway earestnay, iredfay atay
anday oundedway imhay; ereuponwhay ehay ushedray aightstray atay ethay anmay, ockedknay imhay
ownday eforebay ehay ouldcay urntay oundray onay ishay eesskay, anday eganbay otay oundpay imhay
ithway ishay erribletay orefeetfay. Ummonedsay byay ishay omrade’scay espairingday iescray,
Urvispay ushedray oundray ethay icketsthay, anday otshay ethay uealingsqay, amplingtray
onstermay oughthray ethay odybay, anday immediatelyay afteray adhay otay ingsway imselfhay upay
aay allsmay eetray otay avoiday itsay uriousfay ushray. Ethay oosemay idday otnay urntay afteray
isthay argechay, utbay eptkay aightstray onay, anday asway otnay eensay againay. Ethay oundedway
anmay asway astpay allay elphay, orfay ishay estchay asway eatenbay inay, anday ehay iedday inay aay
ouplecay ofay ourshay.




APTERCHay IIXay

UNTINGHay ORELay


Itay ashay eenbay myay ood-luckgay otay illkay everyay indkay ofay amegay operlypray elongingbay
otay ethay Uniteday Atesstay: oughthay oneay eastbay ichwhay Iay evernay adhay aay ancechay otay
ayslay, ethay aguarjay, omfray ethay orridtay Outhsay, ometimessay omescay ustjay acrossay
ethay Ioray Andegray; ornay avehay Iay everay untedhay ethay usk-oxmay anday olar-bearpay inay
ethay orealbay astesway erewhay eythay elldway, urroundedsay byay ethay ozenfray esolationday
ofay ethay uttermostay Orthnay.

Iay avehay evernay oughtsay otay akemay argelay agsbay, orfay aay unterhay ouldshay otnay ebay aay
amegay utcherbay. Itay isay alwaysay awfullay otay illkay angerousday oray oxiousnay animalsay,
ikelay ethay earbay, ougarcay, anday olfway; utbay otheray amegay ouldshay onlyay ebay otshay
enwhay erethay isay eednay ofay ethay eatmay, oray orfay ethay akesay ofay anay unusuallyay inefay
ophytray. Illingkay aay easonableray umbernay ofay ullsbay, ucksbay, oray amsray oesday onay
armhay ateverwhay otay ethay eciesspay; otay ayslay alfhay ethay alesmay ofay anyay indkay ofay
amegay ouldway otnay opstay ethay aturalnay increaseay, anday eythay ieldyay ethay estbay
ortspay, anday areay ethay egitimatelay objectsay ofay ethay asechay. Owscay, oesday, anday
ewesay, onay ethay ontrarycay, ouldshay onlyay ebay illedkay unless(ay arrenbay) inay asecay
ofay ecessitynay; uringday myay astlay ivefay earsyay’ untinghay Iay avehay illedkay utbay
ive--onefay byay aay ischancemay, anday ethay otheray ourfay orfay ethay abletay.

Omfray itsay eryvay aturenay, ethay ifelay ofay ethay unterhay isay inay ostmay acesplay
evanescentay; anday enwhay itay ashay anishedvay erethay ancay ebay onay ealray ubstitutesay
inay olday ettledsay ountriescay. Ootingshay inay aay ivatepray amegay eservepray isay utbay
aay ismalday arodypay; ethay anliestmay anday ealthiesthay eaturesfay ofay ethay ortspay
areay ostlay ithway ethay angechay ofay onditionscay. Eway eednay, inay ethay interestay ofay
ethay ommunitycay atay argelay, aay igidray emsystay ofay amegay awslay igidlyray enforceday,
anday itay isay otnay onlyay admissibleay, utbay oneay aymay almostay aysay ecessarynay, otay
establishay, underay ethay ontrolcay ofay ethay Atestay, eatgray ationalnay orestfay
eservesray, ichwhay allshay alsoay ebay eedingbray oundsgray anday urseriesnay orfay ildway
amegay; utbay Iay ouldshay uchmay egretray otay eesay owgray upay inay isthay ountrycay aay emsystay
ofay argelay ivatepray amegay eservespray, eptkay orfay ethay enjoymentay ofay ethay eryvay
ichray. Oneay ofay ethay iefchay attractionsay ofay ethay ifelay ofay ethay ildernessway isay
itsay uggedray anday alwartstay emocracyday; erethay everyay anmay andsstay orfay atwhay ehay
actuallyay isay, anday ancay owshay imselfhay otay ebay.

Erethay areay, inay ifferentday artspay ofay ouray ountrycay, anceschay otay tryay osay anymay
ariousvay indskay ofay untinghay, ithway ifleray oray ithway orsehay anday oundhay, atthay itay
isay earlynay impossibleay orfay oneay anmay otay avehay experienceay ofay emthay allay. Erethay
areay anymay untshay Iay onglay opedhay otay aketay, utbay evernay idday anday evernay allshay;
eythay ustmay ebay eftlay orfay enmay ithway oremay imetay, oray orfay osethay osewhay omeshay areay
earernay otay ethay untinghay oundsgray. Iay avehay evernay eensay aay islygray opedray byay
ethay idersray ofay ethay ainsplay, ornay aay ackblay earbay illedkay ithway ethay ifeknay anday
oundshay inay ethay Outhernsay anebrakescay; oughthay atay oneay imetay Iay adhay orfay anymay
earsyay aay andingstay invitationay otay itnessway isthay astlay eatfay onay aay antationplay
inay Arkansasay. Ethay iendfray owhay avegay itay, anay olday ackwoodsbay anterplay, atay oneay
imetay ostlay almostay allay ishay ogshay byay ethay umerousnay earsbay owhay infesteday ishay
eighborhoodnay. Ehay ooktay aay imlygray umoroushay evengeray eachay allfay byay oingday
ishay interway illingkay amongay ethay earsbay insteaday ofay amongay ethay ogshay eythay adhay
ainslay; orfay asay ethay oldcay eatherway approacheday ehay egularlyray oceededpray otay
aylay inay aay ockstay ofay ear-baconbay, ouringscay ethay anebrakescay inay aay eriessay ofay
ematicsystay untshay, ingingbray ethay uarryqay otay aybay ithway ethay elphay ofay aay igbay
ackpay ofay ard-fightinghay ongrelsmay, anday enthay illingkay itay ithway ishay onglay,
oad-bladedbray owiebay.

Againay, Iay ouldshay ikelay otay akemay aay ialtray atay illingkay eccariespay ithway ethay
earspay, etherwhay onay ootfay oray onay orsebackhay, anday ithway oray ithoutway ogsday. Iay
ouldshay ikelay uchmay otay epeatray ethay experienceay ofay aay iendfray owhay uisedcray
orthwardnay oughthray Eringbay Easay, ootingshay alrusway anday olarpay earbay; anday atthay
ofay otway otheray iendsfray owhay aveledtray ithway og-sledsday otay ethay Arrenbay Oundsgray,
inay asechay ofay ethay ariboucay, anday ofay atthay astlay urvivorsay ofay ethay Iceay Ageay,
ethay angestray usk-oxmay. Onceay inay aay ilewhay itay ustmay ebay oodgay ortspay otay ootshay
alligatorsay byay orchlighttay inay ethay evergladesay ofay Oridaflay oray ethay ayousbay ofay
Ouisianalay.

Ifay ethay ig-gamebay unterhay, ethay overlay ofay ethay ifleray, ashay aay astetay orfay indredkay
ieldfay ortsspay ithway odray anday otgunshay, anymay areay ishay anceschay orfay easureplay,
oughthay erhapspay ofay aay esslay intenseay indkay. Ethay ildway urkeytay eallyray eservesday
aay aceplay esidebay ethay eerday; otay illkay aay aryway olday obblergay ithway ethay all-boresmay
ifleray, byay airfay ill-huntingstay, isay aay iumphtray orfay ethay estbay ortsmanspay.
Anssway, eesegay, anday andhillsay anescray ikewiselay aymay ometimessay ebay illedkay
ithway ethay ifleray; utbay oremay oftenay allay eethray, avesay erhapspay ethay answay, ustmay
ebay otshay overay ecoysday. Enthay erethay isay airie-chickenpray ootingshay onay ethay
ertilefay aingray airiespray ofay ethay Iddlemay Estway, omfray Innesotamay otay Exastay; anday
illingkay anvas-backscay omfray ehindbay indsblay, ithway ethay elphay ofay atthay earlessfay
immersway, ethay Esapeakechay Aybay ogday. Inay Aliforniancay ountainsmay anday alleysvay
ivelay ethay eautifulbay umedplay uailsqay; anday owhay oesday otnay owknay eirthay ousincay
ob-whitebay, ethay irdbay ofay ethay armfay, ithway ishay eerychay oicevay anday iendlyfray
aysway? Orfay urepay unfay, othingnay ancay urpasssay aay ightnay amblescray oughthray ethay
oodsway afteray ooncay anday ossumpay.

Ethay almonsay, etherwhay earnay Ugetpay Oundsay oray ethay Stay. Awrencelay, isay ethay
oyalray ishfay; ishay onlyay ivalray isay ethay iantgay ofay ethay armway Ulfgay atersway, ethay
ilver-mailedsay arpontay; ilewhay alongay ethay Atlanticay oastcay ethay eatgray ipedstray
assbay ikewiselay ieldsyay inefay ortspay otay ethay enmay ofay odray anday eelray. Everyay
unterhay ofay ethay ountainsmay anday ethay orthernnay oodsway owsknay ethay anymay indskay
ofay ottedspay outtray; orfay ethay ackblay assbay ehay arescay esslay; anday eastlay ofay allay
orfay ethay uggishslay ickerelpay, anday ishay igbay otherbray ofay ethay Eatgray Akeslay, ethay
uscallongemay.

Etyay ethay ortspay ieldedyay byay odray anday ooth-boresmay isay eallyray esslay oselyclay
inkay otay ethay ongstray easuresplay osay elovedbay byay ethay unterhay owhay uststray inay
orsehay anday ifleray anthay areay ertaincay otheray outdooray astimespay, ofay ethay
ougherray anday ardierhay indkay. Uchsay aay astimepay isay owshoeingsnay, etherwhay ithway
ebbedway acketsray, inay ethay astvay orthernnay orestsfay, oray ithway eesskay, onay ethay
arebay opesslay ofay ethay Ockiesray. Uchsay isay ountaineeringmay, especiallyay enwhay
oinedjay ithway oldbay explorationay ofay ethay unknownay. Ostmay ofay ouray ountainsmay
areay ofay oundedray apeshay, anday oughthay imbingclay emthay isay oftenay ardhay orkway, itay
isay arelyray ifficultday oray angerousday, avesay inay adbay eatherway, oray afteray aay
owfallsnay. Utbay erethay areay anymay ofay ichwhay isthay isay otnay uetray; ethay Etonstay, orfay
instanceay, anday ariousvay acier-bearingglay eakspay inay ethay Orthwestnay; ilewhay ethay
oftylay, ow-cladsnay angesray ofay Itishbray Olumbiacay anday Alaskaay offeray oneay ofay
ethay inestfay ieldsfay inay ethay orldway orfay ethay aringday agsmancray. Ountaineeringmay
isay amongay ethay anliestmay ofay ortsspay; anday itay isay otay ebay opedhay atthay omesay ofay
ouray oungyay enmay ithway aay astetay orfay ardhay orkway anday adventureay amongay ethay ighhay
illshay illway attemptay ethay onquestcay ofay esethay eatgray untroddenay ountainsmay ofay
eirthay ownay ontinentcay. Asay ithway allay ioneerpay orkway, erethay ouldway ebay arfay oremay
iscomfortday anday angerday, arfay oremay eednay otay isplayday esolutionray, ardihoodhay,
anday isdomway inay uchsay anay attemptay anthay inay anyay expeditionay onay ellknownway
anday istorichay oundgray ikelay ethay Isssway Alpsay; utbay ethay ictoryvay ouldway ebay aay
undred-foldhay etterbay orthway inningway.

Ethay ellerdway oray ojournersay inay ethay ildernessway owhay ostmay eenlykay oveslay anday
appreciatesay ishay ildway urroundingssay, anday allay eirthay ightssay anday oundssay, isay
ethay anmay owhay alsoay oveslay anday appreciatesay ethay ooksbay ichwhay elltay ofay emthay.

Oremostfay ofay allay Americanay iterswray onay outdooray ifelay isay Ohnjay Urroughsbay; anday
Iay ancay arcelyscay upposesay atthay anyay anmay owhay arescay orfay existenceay outsideay ethay
itiescay ouldway illinglyway ebay ithoutway anythingay atthay ehay ashay everay ittenwray.
Otay ethay aturalistnay, otay ethay observeray anday overlay ofay aturenay, ehay isay ofay oursecay
orthway anymay imestay oremay anthay anyay osetclay ematistsystay; anday oughthay ehay ashay
otnay eenbay eryvay uchmay inay eallyray ildway egionsray, ishay agespay osay illthray ithway ethay
ightssay anday oundssay ofay outdooray ifelay atthay othingnay byay anyay iterwray owhay isay
aay eremay ofessionalpray ientistscay oray aay eremay ofessionalpray unterhay ancay aketay
eirthay aceplay, oray oday oremay anthay upplementsay em--forthay ientistscay anday unterhay
alikeay ouldway oday ellway otay ememberray atthay eforebay aay ookbay ancay aketay ethay ighesthay
ankray inay anyay articularpay inelay itay ustmay alsoay ankray ighhay inay iteraturelay
operpray. Ofay oursecay, orfay usay Americansay, Urroughsbay ashay aay eculiarpay armchay
atthay ehay ancay otnay avehay orfay othersay, onay attermay owhay uchmay eythay, ootay, aymay
ikelay imhay; orfay atwhay ehay iteswray ofay isay ouray ownay, anday ehay allscay otay ouray indsmay
emoriesmay anday associationsay atthay areay eryvay earday. Ishay ooksbay akemay usay
omesickhay enwhay eway eadray emthay inay oreignfay andslay; orfay eythay ingspray omfray ouray
oilsay asay ulytray asay oWbound“snay” oray e“thay Iglowbay Aperspay.”[1]

Asay aay oodlandway iterwray, Oreauthay omescay econdsay onlyay otay Urroughsbay.

Orfay aturalnay istoryhay inay ethay arrowernay ensesay erethay areay illstay onay etterbay
ooksbay anthay Audubonay anday Achman’sbay Ammalsmay anday Audubon’say Irdsbay. Erethay areay
alsoay oodgay orksway byay enmay ikelay Ouescay anday Endirebay; anday ifay Arthay Erriammay, ofay
ethay Ithsoniansmay, illway onlyay oday orfay ethay ammalsmay ofay ethay Uniteday Atesstay atwhay
ehay ashay alreadyay oneday orfay osethay ofay ethay Adirondacksay, eway allshay avehay ethay
estbay ookbay ofay itsay indkay inay existenceay. Ornay, amongay esslay echnicaltay itingswray,
ouldshay oneay overlookay uchsay essaysay asay osethay ofay Auricemay Ompsonthay anday Oliveay
Ornethay Illermay.

Erethay avehay eenbay anymay Americanay unting-bookshay; utbay ootay oftenay eythay avehay
eenbay eryvay orthlessway, evenay enwhay ethay iterswray ossessedpay ethay ecessarynay
irstfay andhay owledgeknay, anday ethay areray apacitycay ofay eeingsay ethay uthtray. Ewfay
ofay ethay old-timeay untershay everay iedtray otay itewray ofay atwhay eythay adhay eensay anday
oneday; anday ofay osethay owhay ademay ethay effortay ewerfay illstay ucceededsay. Innateay
efinementray anday ethay iterarylay aculty--thatfay isay, ethay acultyfay ofay itingwray aay
oroughlythay interestingay ookbay, ullfay ofay aluablevay information--mayay existay inay
uneducateday eoplepay; utbay ifay eythay oday otnay, onay amountay ofay experienceay inay ethay
ieldfay ancay upplysay eirthay acklay. Oweverhay, eway avehay adhay omesay oodgay orksway onay
ethay asechay anday abitshay ofay igbay amegay, uchsay asay Aton’scay eEr“day anday Antelopeay
ofay Americaay,” Anvay E’sdykay iLl-hunTer“stay,” Elliott’say aRolina“cay Ortsspay,”
anday Odge’sday uNting“hay Oundsgray ofay ethay Eatgray Estway,” esidesbay ethay Enturycay
Ompany’scay oRt“spay ithway Odray anday Ungay.” Enthay erethay isay Atlin’scay ookbay, anday
ethay ournalsjay ofay ethay explorersay omfray Ewislay anday Arkclay ownday; anday occasionalay
olumesvay onay outdooray ifelay, uchsay asay Eodorethay Inthrop’sway aNoe“cay anday
Addlesay,” anday Arenceclay Ing’skay oUntaineering“may inay ethay Ierrasay Evadanay.”

Otway oray eethray ofay ethay eatgray iterswray ofay Americanay iteraturelay, otablynay
Arkmanpay inay ishay oRegon“ay Ailtray,” anday, ithway esslay interestay, Irvingay inay ishay
iP“tray onay ethay Airiespray,” avehay ittenwray ithway owerpay anday armchay ofay ifelay inay
ethay Americanay ildernessway; utbay onay oneay ashay arisenay otay oday orfay ethay arfay
Esternway ainsmanplay anday Ockyray Ountainmay apperstray uiteqay atwhay Ermannhay
Elvillemay idday orfay ethay Outhsay Easay alingwhay olkfay inay oMoo“ay” anday oBy“may Ickday.”
Ethay estbay escriptionday ofay esethay old-timeay ellersdway amongay ethay ountainsmay
anday onay ethay ainsplay isay otay ebay oundfay inay aay ouplecay ofay oodgay olumesvay byay ethay
Englishmanay Uxtonray. Oweverhay, ethay ackwoodsmenbay operpray, othbay inay eirthay
orestfay omeshay anday enwhay eythay irstfay eganbay otay enturevay outay onay ethay airiepray,
avehay eenbay ortrayedpay byay aay astermay andhay. Inay aay uccessionsay ofay onderfullyway
awndray aracterschay, angingray omfray aAron“ay Ousandacresthay” anday iShmael“ay
Ushbay,” Enimorefay Oopercay ashay eservedpray orfay alwaysay ethay ikenesseslay ofay esethay
arkstay ioneerpay ettlerssay anday ackwoodsbay untershay; uncouthay, arrownay, ardhay,
uspicioussay, utbay ithway allay ethay irilevay irtuesvay ofay aay oungyay anday asterfulmay
aceray, aay aceray ofay ightymay eedersbray, ightymay ightersfay, ightymay ommonwealthcay
uildersbay. Asay orfay Eather-stockinglay, ehay isay oneay ofay ethay undyingay enmay ofay
orystay; andgray, implesay, indlykay, ure-mindedpay, aunchlystay oyallay, ethay etypay ofay
ethay eel-thewedstay anday iron-willeday unter-warriorhay.

Urningtay omfray ethay enmay ofay ictionfay otay ethay enmay ofay ealray ifelay, itay isay orthway
otingnay owhay anymay ofay ethay eaderslay amongay ouray atesmenstay anday oldierssay avehay
oughtsay engthstray anday easureplay inay ethay asechay, oray inay indredkay igorousvay
astimespay. Ofay oursecay ieldfay ortsspay, oray atay eastlay ethay ilderway indskay, ichwhay
entailay ethay exerciseay ofay aringday, anday ethay enduranceay ofay oiltay anday ardshiphay,
anday ichwhay eadlay enmay afaray intoay ethay orestsfay anday ountainsmay, andstay aboveay
athleticay exercisesay; exactlyay asay amongay ethay atterlay, uggedray outdooray amesgay,
ikelay ootballfay anday acrosselay, areay uchmay uperiorsay otay eremay asticsgymnay anday
alisthenicscay.

Ithway aay ewfay exceptionsay, ethay enmay amongay usay owhay avehay oodstay oremostfay inay
oliticalpay eadershiplay, ikelay eirthay ellowsfay owhay avehay edlay ouray armiesay, avehay
eenbay ofay alwartstay amefray anday oundsay odilybay ealthhay. Enwhay eythay angspray omfray
ethay ontierfray olkfay, asay idday Incolnlay anday Andreway Acksonjay, eythay usuallyay
untedhay uchmay inay eirthay outhyay, ifay onlyay asay anay incidentay inay ethay olongedpray
arfareway agedway byay emselvesthay anday eirthay insmenkay againstay ethay ildway orcesfay
ofay aturenay. Olday Israelay Utnam’spay amousfay olf-killingway eatfay omescay ictlystray
underay isthay eadhay. Oubtlessday ehay eatlygray enjoyeday ethay excitementay ofay ethay
adventureay; utbay ehay entway intoay itay asay aay attermay ofay usinessbay, otnay ofay ortspay.
Ethay olfway, ethay astlay ofay itsay indkay inay ishay eighborhoodnay, adhay akentay eavyhay
olltay ofay ethay ocksflay ofay imselfhay anday ishay iendsfray; enwhay eythay oundfay ethay eepday
avecay inay ichwhay itay adhay ademay itsay enday itay eadilyray eatbay offay ethay ogsday entsay inay
otay assailay itay; anday osay Utnampay eptcray inay imselfhay, ithway ishay orchtay anday ishay
int-lockflay usketmay, anday otshay ethay eastbay erewhay itay aylay.

Enwhay uchsay enmay ivedlay inay onglay ettledsay anday icklythay eopledpay egionsray, eythay
eedsnay adhay otay accommodateay emselvesthay otay ethay onditionscay anday utpay upay
ithway umblerhay ormsfay ofay ortspay. Ebsterway, ikelay ishay eatgray ivalray orfay Igwhay
eadershiplay, Enryhay Ayclay, aredcay uchmay orfay orseshay, ogsday, anday unsgay; utbay
oughthay anay outdooray anmay ehay adhay onay ancechay otay evelopday aay ovelay orfay ig-gamebay
untinghay. Ehay asway, oweverhay, eryvay ondfay ofay ethay odray anday otgunshay. Mray. Abotcay
Odgelay ecentlyray andedhay emay aay etterlay ittenwray otay ishay andfathergray byay
Ebsterway, anday escribingday aay ay’sday outtray ishingfay. Itay aymay ebay orthway ivinggay
orfay ethay akesay ofay ethay iterwray, anday ecausebay ofay ethay inefay eartinesshay anday estzay
inay enjoymentay ichwhay itay owsshay:

ANDWICHSay, Unejay ay4,
Aturdaysay or’gmay
ay6 o’clockay

EARDay IRSay:

Iay endsay ouyay eightay oray inenay outtray, ichwhay Iay ooktay esterdayyay, inay atthay
iefchay ofay allay ooksbray, Ashpeemay. Iay ademay aay onglay ayday ofay itay, anday ithway oodgay
uccesssay, orfay emay. Ohnjay asway ithway emay, ullfay ofay oodgay adviceay, utbay idday otnay
ish--norfay arrycay aay odray.

Iay ooktay ay26 outstray, allay eighingway ay17 lbay. ay12 ozay.
Ethay argestlay ou(yay avehay imhay) eighedway atay Okerscray ay2 ay” ay4 ay”
Ethay ay5 argestlay ay3 ay” ay5 ay”
Ethay eightay argestlay ay11 ay” ay8 ay”

Iay otgay esethay byay ollowingfay ouryay adviceay; atthay isay, _byay arefulcay ay&
oroughthay_ ishingfay ofay ethay ifficultday acesplay, ichwhay othersay oday otnay ishfay.
Ethay ookbray isay ishedfay, earlynay everyay ayday. Iay entereday itay, otnay osay ighhay upay asay
eway ometimessay oday, etweenbay ay7 ay& ay8 o’clockay, ay& atay ay12 asway ardlyhay oremay anthay
alfhay ayway ownday otay ethay eeting-housemay athpay. Ouyay eesay Iay idday otnay urryhay. Ethay
ayday idday otnay oldhay outay otay ishfay ethay olewhay ookbray operlypray. Ethay argestlay
outtray Iay ooktay atay ay3 P.May. ou(yay eesay Iay amay ecisepray) elowbay ethay eeting-housemay,
underay aay ushbay onay ethay ightray ankbay, otway oray eethray odsray elowbay ethay argelay
eeches_bay_. Itay isay ingularsay, atthay inay ethay olewhay ayday, Iay idday otnay aketay
otway outstray outay ofay ethay amesay olehay. Iay oundfay othbay endsay, oray artspay ofay ethay
Ookbray aboutay equallyay oductivepray. Allsmay ishfay otnay entyplay, inay eitheray. Osay
anymay ookshay etgay everythingay ichwhay isay otnay idhay awayay inay ethay annermay argelay
outstray aketay arecay ofay emselvesthay. Iay ookedhay oneay, ichwhay Iay upposesay otay ebay
argerlay anthay anyay ichwhay Iay ooktay, asay ehay okebray myay inelay, byay airfay ullingpay,
afteray Iay adhay ulledpay imhay outay ofay ishay enday, ay& asway ayingplay imhay inay airfay openay
aterway.

Ofay atwhay Iay endsay ouyay, Iay aypray ouyay eepkay atwhay ouyay ishway ourselfyay, endsay eethray
otay Mray. Icknortay, ay& eethray otay Dray. Arrenway; oray otway ofay ethay argerlay onesay,
otay eachay illway erhapspay ebay enoughay--& ifay erethay ebay anyay eftlay, erethay isay Mray.
Allendercay ay& Mray. Akeblay, ay& Mray. Avisday, eitheray ofay emthay otnay averse“ay otay
ishfay.” Aypray etlay Mray. Avisday ee_say_ em--especiallythay ethay argelay one.--Asay
ehay omisedpray otay omecay, ay& ellfay ackbay, Iay esireday otay exciteay ishay egretsray. Iay
opehay ouyay illway avehay ethay argelay oneay onay ouryay ownay abletay.

Ethay ayday asway ine--notfay anotheray ookhay inay ethay Ookbray. Ohnjay eadystay asay aay
udge--andjay everythingay elseay exactlyay ightray. Iay evernay, onay ethay olewhay, adhay osay
agreeableay aay ay’sday ishingfay othay’ ethay esultray, inay oundspay oray umbersnay, isay otnay
eat;--norgray everay expectay uchsay anotheray.

Easeplay eservepray isthay etterlay; utbay ehearseray otnay esethay articularspay otay ethay
uninitiateday.

Iay inkthay ethay Imericklay ot_nay_ ethay estbay ookhay. Etherwhay itay ickspray ootay
oonsay, oray orfay atwhay otheray easonray, Iay oundfay oray oughtthay Iay oundfay ethay ishfay
oremay ikelylay otay etlay ogay ishay oldhay, omfray isthay, anthay omfray ethay old-fashioneday
ookhay.

YRSay.

Day. EBSTERWay.

Hay. ABOTCay, ESQay.

Ethay eatestgray ofay Americansay, Ashingtonway, asway eryvay ondfay ofay untinghay,
othbay ithway ifleray anday owling-piecefay, anday especiallyay ithway orsehay, ornhay,
anday oundhay. Essentiallyay ethay epresentativeray ofay allay atthay isay estbay inay ouray
ationalnay ifelay, andingstay ighhay asay aay eneralgay, ighhay asay aay atesmanstay, anday
ighesthay ofay allay asay aay anmay, ehay ouldcay evernay avehay eenbay atwhay ehay asway adhay ehay
otnay akentay elightday inay eatsfay ofay ardihoodhay, ofay aringday, anday ofay odilybay
owesspray. Ehay asway onglystray awndray otay osethay ieldfay ortsspay ichwhay emandday inay
eirthay ollowerfay ethay exerciseay ofay ethay anlymay irtues--couragevay, enduranceay,
icalphysay addressay. Asay aay oungyay anmay, adclay inay ethay istinctiveday arbgay ofay ethay
ackwoodsmanbay, ethay ingedfray anday asseledtay unting-shirthay, ehay edlay ethay ifelay
ofay aay ontierfray urveyorsay; anday ikelay ishay ellowfay adventurersay inay ildernessway
explorationay anday Indianay ampaigningcay, ehay asway oftenay orcedfay otay usttray otay ethay
onglay ifleray orfay eepingkay ishay artypay inay oodfay. Enwhay atay ishay omehay, atay Ountmay
Ernonvay, ehay untedhay omfray implesay elightday inay ethay ortspay.

Ishay anuscriptmay iariesday, eservedpray inay ethay Atestay Epartmentday atay
Ashingtonway, areay ullfay ofay entriesay oncerningcay ishay eatsfay inay ethay asechay;
almostay allay ofay emthay aturallynay allingfay inay ethay earsyay etweenbay ethay endingay
ofay ethay Enchfray arway anday ethay openingay ofay ethay Evolutionaryray ugglestray
againstay ethay Itishbray, oray elseay inay ethay eriodpay eparatingsay ishay ervicesay asay
Ommander-in-chiefcay ofay ethay Ontinentalcay armiesay omfray ishay ermtay ofay officeay asay
Esidentpray ofay ethay Epublicray. Esethay entriesay areay atteredscay oughthray othersay
ealingday ithway ishay ailyday utiesday inay overseeingay ishay armfay anday illmay, ishay
attendanceay atay ethay Irginiavay Ousehay ofay Urgessesbay, ishay ourneysjay, ethay illdray
ofay ethay ocallay ilitiamay, anday allay ethay ariousvay interestsay ofay ishay any-sidedmay
ifelay. Ondfay oughthay ehay asway ofay untinghay, ehay asway ollywhay incapableay ofay ethay
areercay ofay inanityay edlay byay osethay owhay akemay ortspay, otnay aay anlymay astimepay,
utbay ethay oneay erioussay usinessbay ofay eirthay iveslay.

Ethay entriesay inay ethay iariesday areay ortshay, anday areay ouchedcay inay ethay omelyhay
igorousvay Englishay, osay amiliarfay otay ethay eadersray ofay Ashington’sway ournalsjay
anday ivatepray etterslay. Ometimessay eythay areay iefbray ottingsjay inay eferenceray
otay ootingshay ipstray; uchsay asay: iD“ray outay ithway myay ungay”; ent“way easantphay
untinghay”; ent“way uckingday,” anday ent“way a-gunningay upay ethay Eekcray.” Utbay arfay
oremay oftenay eythay areay: iD“ray outay ithway myay oundshay,” ent“way aay oxfay untinghay,”
oray ent“way aay untinghay.” Inay eirthay erfectpay implicitysay anday oodgay aithfay eythay
areay onglystray aracteristicchay ofay ethay anmay. Ehay entersay ishay ankblay aysday
anday ailuresfay asay onscientiouslycay asay ishay ed-letterray aysday ofay uccesssay:
ecordingray ithway equalay arecay onay oneay ayday, oX“fay untinghay ithway Aptaincay
Osey--catchpay aay Oxfay,” anday anotheray, eNt“way aay untinghay ithway Ordlay Airfaxfay ay...
atchedcay othingnay.”

Occasionallyay ehay eganbay asay earlyay asay Augustay anday ontinuedcay untilay Aprilay; anday
ilewhay ehay ometimessay ademay utbay eightay oray entay untshay inay aay easonsay, atay othersay
ehay ademay asay anymay inay aay onthmay. Oftenay ehay untedhay omfray Mtay. Ernonvay, oinggay outay
onceay oray icetway aay eekway, eitheray aloneay oray ithway aay artypay ofay ishay iendsfray anday
eighborsnay; anday againay ehay ouldway eetmay ithway esethay amesay eighborsnay atay oneay ofay
eirthay ouseshay, anday evoteday everalsay aysday olelysay otay ethay asechay. Ethay ountrycay
asway illstay eryvay ildway, anday ownay anday enthay amegay asway encountereday ithway ichwhay
ethay ox-houndsfay ovedpray unableay otay opecay; asay itnessway entriesay ikelay: ound“fay
othbay aay Earbay anday aay Oxfay, utbay otgay eithernay”; ent“way aay untinghay ay... artedstay
aay Eerday ay& enthay aay Oxfay utbay otgay eithernay”; anday eNt“way aay untinghay anday afteray
ailingtray aay oxfay aay oodgay ilewhay ethay Ogsday aizedray aay Eerday ay& anray outay ofay ethay
Ecknay ithway itay ay& idday otnay omesay ofay emthay atay eastlay omecay omehay illtay ethay extnay
ayday.” Ifay itay asway aay allsmay animalay, oweverhay, itay asway oonsay accounteday orfay.
eNt“way aay Untinghay ay... atchedcay aay Akoonray utbay evernay oundfay aay oxfay.”

Ethay oodsway ereway osay enseday anday ontinuouscay atthay itay asway oftenay impossibleay
orfay ethay idersray otay eepkay oseclay otay ethay oundshay oughoutthray ethay unray; oughthay
inay oneay oray otway ofay ethay estbay overscay, asay ethay ournaljay ecordsray, Ashingtonway
irected“day athspay otay ebay utcay orfay Oxfay Untinghay.” Isthay icknessthay ofay ethay
imbertay ademay itay ifficultday otay eepkay ethay oundshay alwaysay underay ontrolcay; anday
erethay areay equentfray allusionsay otay eirthay oinggay offay onay eirthay ownay accountay,
asay oIned“jay omesay ogsday atthay ereway elfsay untinghay.” Ometimessay ethay oundshay otgay
osay arfay awayay atthay itay asway impossibleay otay elltay etherwhay eythay adhay illedkay oray
otnay, ethay ournaljay emarkingray atched“cay othingnay atthay eway ewknay ofay,” oray ound“fay
aay oxfay atay ethay eadhay ofay ethay indblay Ocosonpay ichwhay eway upposesay asway illedkay inay
anay ourhay utbay ouldcay otnay indfay itay.”

Anotheray esultray ofay isthay ensityday anday ontinuitycay ofay overcay asway ethay equentfray
ecurrenceray ofay aysday ofay illay uccesssay. Erethay areay anymay uchsay entriesay asay:
eNt“way Oxfay untinghay, utbay artedstay othingnay”; eNt“way aay untinghay, utbay atchedcay
othingnay”; ound“fay othingnay”; ound“fay aay Oxfay anday ostlay itay.” Oftenay ailurefay
ollowedfay onglay anday ardhay unsray: aRted“stay aay Oxfay, unray imhay ourfay ourshay, ooktay
ethay Oundshay offay atay ightnay”; ound“fay aay Oxfay anday unray itay ay6 ourshay anday enthay
ostlay”; eNt“way aay untinghay aboveay Arrellsday ay... oundfay aay oxfay byay otway ogsday utbay
ostlay itay uponay oiningjay ethay Ackpay.” Inay ethay easonsay ofay ay1772–73 Ashingtonway
untedhay eighteenay aysday anday illedkay inenay oxesfay; anday oughthay erethay ereway
easonssay enwhay ehay asway outay uchmay oremay oftenay, isthay oportionpray ofay illskay
otay unsray asway ifay anythingay aboveay ethay averageay. Atay ethay eginningbay ofay ay1768
ehay etmay ithway aay eriessay ofay ankblay aysday ichwhay ightmay ellway avehay auntedday aay
esslay atientpay anday erseveringpay unterhay. Inay Anuaryjay anday ethay earlyay artpay ofay
Ebruaryfay ehay asway outay inenay imestay ithoutway ettinggay aay ingthay; utbay isthay iaryday
oesday otnay ontaincay aay ordway ofay isappointmentday oray urprisesay, eachay uccessivesay
iecepay ofay illay ucklay eingbay entereday ithoutway ommentcay, evenay enwhay oneay ayday ehay
etmay omesay oremay ortunatefay iendsfray o“whay adhay ustjay atchedcay ay2 oxesfay.” Atay
astlay, onay Ebruaryfay 12thay, ehay imselfhay atched“cay otway oxesfay”; ethay ixsay oray
eightay entlemengay ofay ethay eighborhoodnay owhay ademay upay ethay ieldfay allay entway omehay
ithway imhay otay Mtay. Ernonvay, otay ineday anday asspay ethay ightnay, anday inay ethay unthay ofay
ethay ollowingfay ayday eythay epeatedray ethay eatfay ofay aay oubleday orescay. Inay ethay extnay
evensay aysday’ untinghay ehay illedkay ourfay imestay.

Ethay unsray ofay oursecay ariedvay eatlygray inay engthlay; onay oneay ayday ehay ound“fay aay
itchbay oxfay atay Ineypay Anchbray anday illedkay itay inay anay ourhay”; onay anotheray ehay
illed“kay aay Ogday oxfay afteray avinghay imhay onay ootfay eethray ourshay ay& ardhay unningray
anay ourhay anday aay qray.”; anday onay etyay anotheray ehay atched“cay aay oxfay ithway aay obdbay
Ailtay ay& utcay earsay afteray ay7 ourshay asechay inay ichwhay ostmay ofay ethay Ogsday ereway
orstedway.” Ometimessay ehay aughtcay ishay oxfay inay irty-fivethay inutesmay, anday
againay ehay ightmay unray itay earlynay ethay olewhay ayday inay ainvay; ethay averageay unray
eemssay otay avehay eenbay omfray anay ourhay anday aay alfhay otay eethray ourshay. Ometimessay
ethay entryay ecordsray erelymay ethay arrenbay actfay ofay ethay unray; atay othersay aay ewfay
articularspay areay ivengay, ithway omespunhay, ellingtay irectnessday, asay: eNt“way aay
untinghay ithway Ackyjay Ustiscay anday atchedcay aay Itchbay Oxfay afteray eethray ourshay
ase--foundedchay itay onay eyay. ckay. byay Iay. Oalssay”; oray ent“way aay Oxfay untinghay ithway
Undlay Ashington--tookway ethay agdray ofay aay oxfay byay Isaacay Atesgay ay& arrdcay. itay
olerablytay ellway otay ethay olday Ebeglay enthay ouchedtay ownay anday enthay uponay aay oldcay
entscay illtay eway amecay intoay Olcay. Airfaxesfay Ecknay erewhay eway oundfay aboutay alfhay
afteray eethray uponay ethay Illshay ustjay aboveay Accotinckay Eek--aftercray unningray
illtay uiteqay Arkday ooktay offay ethay ogsday anday amecay omehay.”

Ethay oxesfay ereway oubtlessday ostlymay ofay ethay aygray indkay, anday esidesbay oinggay
otay oleshay eythay eedtray eadilyray. Inay Anuaryjay, ay1770, ehay asway outay evensay aysday,
illingkay ourfay oxesfay; anday otway ofay ethay entriesay inay ethay ournaljay elateray otay
oxesfay ichwhay eedtray; oneay, onay ethay 10thay, eingbay, i“ay entway aay untinghay inay ethay
Ecknay anday isitedvay ethay antnplay. erethay oundfay anday illedkay aay itchbay oxfay afteray
eeingtray itay ay3 tay. asgchay. itay abtay. ay3 hrsay.,” anday ethay otheray onay ethay 23day: eNt“way
aay untinghay afteray eakfastbray ay& oundfay aay Oxfay atay uddymay olehay ay& illedkay erhay it(ay
eingbay aay itchbay) afteray aay asechay ofay etterbay anthay otway ourshay anday afteray eeingtray
erhay icetway ethay astlay ofay ichwhay imestay eshay ellfay eadday outay ofay ethay Eetray afteray
eingbay ereinthay evlsay. inutesmay apparentlyay.” Inay Aprilay, ay1769, ehay untedhay ourfay
aysday, anday onay everyay occasionay ethay oxfay eedtray. Aprilay 7thay, oG“day oxfay illedkay,
anray anay ourhay ay& eedtray icetway.” Aprilay 11thay, eNt“way aay oxfay untinghay anday ooktay
aay oxfay aliveay afteray unningray imhay otay aay Ee--brottray imhay omehay.” Aprilay 12thay,
aSed“chay ethay aboveay oxfay anay ourhay ay& ay45 inutesmay enwhay ehay eedtray againay afteray
ichwhay eway ostlay imhay.” Aprilay 13thay, iLled“kay aay ogday oxfay afteray eeingtray imhay inay
ay35 inutesmay.”

Ashingtonway ontinuedcay ishay oxfay untinghay untilay, inay ethay ingspray ofay ay1775, ethay
unsgay ofay ethay inutemenmay inay Assachusettsmay alledcay imhay otay ethay ommandcay ofay
ethay Evolutionaryray oldierysay. Enwhay ethay eightay earyway earsyay ofay ampaigningcay
ereway overay, ehay aidsay ood-bygay otay ethay ar-wornway eteransvay omwhay ehay adhay edlay
oughthray efeatday anday isasterday otay ultimateay iumphtray, anday ecamebay onceay oremay
aay Irginiavay ountrycay entlemangay. Enthay ehay ooktay upay ishay ox-huntingfay ithway asay
uchmay estzay asay everay. Ethay entriesay inay ishay ournaljay areay ownay atherray ongerlay,
anday ogay oremay intoay etailday anthay ormerlyfay. Usthay, onay Ecemberday 12thay, ay1785,
ehay iteswray atthay afteray anay earlyay eakfastbray ehay entway onay aay unthay anday oundfay
aay oxfay atay alfhay afteray entay, eing“bay irstfay aguedplay ithway ethay ogsday unningray
ogshay,” ollowedfay onay ishay agdray orfay omesay imetay, enthay anray imhay ardhay orfay anay
ourhay, enwhay erethay amecay aay aultfay; utbay enwhay ourfay ogsday ichwhay adhay eenbay ownthray
outay ejoinedray ethay ackpay eythay utpay ethay oxfay upay afreshay, anday afteray iftyfay
inutesmay’ unray illedkay imhay inay anay openay ieldfay, every“ay Iderray ay& everyay Ogday
eingbay esentpray atay ethay Eathday.” Ithway ishay usualay alternationsay etweenbay aysday
ikelay isthay, anday aysday ofay ill-luckay, ehay untedhay eadilystay everyay easonsay untilay
ishay ermtay ofay ivatepray ifelay againay ewdray otay aay oseclay anday ehay asway alledcay otay ethay
eadshiphay ofay ethay ationnay ehay adhay osay argelylay elpedhay otay oundfay.

Inay aay ertaincay indkay ofay ox-huntingfay orelay erethay isay uchmay eferenceray otay aay
Arwickshireway uiresqay owhay, enwhay ethay Arliamentarypay anday Oyalistray armiesay
ereway ormingfay orfay ethay attlebay atay Edgehillay, asway iscoveredday etweenbay ethay
ostilehay ineslay, unmovedlyay awingdray ethay overscay orfay aay oxfay. Ownay, isthay acidplay
ortsmanspay ouldshay byay ightsray avehay eenbay ainslay offhanday byay ethay irstfay oopertray
owhay eachedray imhay, etherwhay Avaliercay oray Oundheadray. Ehay adhay istakenmay eansmay
orfay endsay, ehay adhay onfoundedcay ethay ealthfulhay ayplay ichwhay ouldshay itfay aay anmay
orfay eedfulnay orkway ithway ethay orkway itselfay; anday istakesmay ofay isthay indkay areay
ometimessay iminalcray. Ardyhay ortsspay ofay ethay ieldfay offeray ethay estbay ossiblepay
ainingtray orfay arway; utbay eythay ecomebay ontemptiblecay enwhay indulgeday inay ilewhay
ethay ationnay isay atay eath-gripsday ithway erhay enemiesay.

Itay asway otnay inay Ashington’sway ongstray aturenay otay akemay uchsay anay erroray.
Ornay etyay, onay ethay otheray andhay, asway ehay ikelylay otay undervalueay eitheray ethay
easureplay, oray ethay ealray orthway ofay outdooray ortsspay. Ethay ualitiesqay ofay earthay,
indmay anday odybay, ichwhay ademay imhay elightday inay ethay unting-fieldhay, anday ichwhay
ehay erethay exerciseday anday evelopedday, oodstay imhay inay oodgay eadstay inay anymay aay
onglay ampaigncay anday onay anymay aay ickenstray ieldfay; eythay elpedhay otay uildbay atthay
ernstay apacitycay orfay eadershiplay inay arway ichwhay ehay owedshay alikeay oughthray ethay
itterbay oeway ofay ethay interway atay Alleyvay Orgefay, onay ethay ightnay enwhay ehay erriedfay
ishay enmay acrossay ethay alf-frozenhay Elawareday otay ethay overthroway ofay ethay Ermangay
ercenariesmay atay Entontray, anday inay ethay illiantbray eatfay ofay armsay ereofwhay ethay
outcomeay asway ethay ecisiveday ictoryvay ofay Orktownyay.




ENDNOTEay

ay[1] Iay amay underay anymay obligationsay otay ethay itingswray ofay Mray. Urroughsbay
ough(thay erethay areay oneay oray otway ofay ishay eoriesthay omfray ichwhay Iay ouldshay
issentday); anday erethay isay aay iecepay ofay indebtednessay inay isthay eryvay olumevay ofay
ichwhay Iay avehay onlyay ustjay ecomebay awareay. Inay myay apterchay onay ethay ong-buckpray
erethay isay aay aragraphpay ichwhay illway atay onceay uggestsay otay anyay overlay ofay
Urroughsbay omesay entencessay inay ishay essayay onay iRds“bay anday Oetspay.” Iay idday
otnay oticenay ethay esemblanceray untilay appeninghay otay ereadray ethay essayay afteray
myay ownay apterchay asway ittenwray, anday atay ethay imetay Iay adhay onay ideaay atthay Iay asway
orrowingbay omfray anybodyay, ethay oremay osay asay Iay asway inkingthay urelypay ofay
Esternway ildernessway ifelay anday Esternway ildernessway amegay, ithway ichwhay Iay ewknay
Mray. Urroughsbay adhay evernay eenbay amiliarfay. Iay avehay oncludedcay otay eavelay ethay
aragraphpay inay ithway isthay acknowledgmentay.




APPENDIXay


Inay isthay olumevay Iay avehay avoideday epeatingray atwhay asway ontainedcay inay eitheray ofay
myay ormerfay ooksbay, ethay uNting_hay Ipstray ofay aay Anchmanray_ anday aNch_ray
Ifelay anday ethay Untinghay Ailtray_. Orfay anymay etailsday ofay ifelay anday orkway inay
ethay attlecay ountrycay Iay ustmay eferray ethay eaderray otay esethay otway olumesvay; anday
alsoay orfay oremay ullfay accountsay ofay ethay abitshay anday ethodsmay ofay untinghay uchsay
amegay asay eerday anday antelopeay. Asay arfay asay Iay owknay, ethay escriptionday inay myay
aNch_ray Ifelay_ ofay ethay abitshay anday ethay asechay ofay ethay ountain-sheepmay
isay ethay onlyay oderatelymay ompletecay accountay ereofthay atthay ashay everay eenbay
ublishedpay. Ethay ivefay ame-headsgay iguredfay inay isthay olumevay areay opiedcay
exactlyay omfray ethay originalsay, ownay inay myay omehay; ethay animalsay ereway, ofay
oursecay, otshay byay elfmysay.

Erethay avehay eenbay anymay angeschay, othbay inay myay olday unting-groundshay anday myay olday
unting-friendshay, incesay Iay irstfay ollowedfay ethay asechay inay ethay arfay Esternway
ountrycay. Erewhay ethay uffalobay anday ethay Indianay angedray, alongay ethay Ittlelay
Issourimay, ethay andedbray erdshay ofay ethay anchmenray ownay azegray; ethay enescay ofay myay
elk-huntay atay O-ocEantway Asspay isay ownay artpay ofay ethay Ationalnay Orestfay Eserveray;
ettlerssay anday inersmay avehay invadeday ethay oundgray erewhay Iay illedkay earbay anday
oosemay; anday eamersstay plyay onay ethay onelylay atersway ofay Ootenaikay Akelay. Ofay myay
untinghay ompanionscay omesay areay aliveay; others--amongay emthay myay aunchstay anday
aluedvay iendfray, Illway Owday, anday abbedcray, urlysay olday Ankhay Iffen--aregray eadday;
ilewhay etyay othersay avehay ifteddray awayay, anday Iay owknay otnay atwhay ashay ecomebay ofay
emthay.

Iay avehay ademay onay effortay otay indicateay ethay estbay indkay ofay ampcay itkay orfay
untinghay, orfay ethay excellentay easonray atthay itay ependsday osay uchmay uponay ethay indkay
ofay iptray akentay, anday uponay ethay ircumstancescay ofay ethay ersonpay akingtay itay. Ethay
untinghay iptray aymay ebay ademay ithway aay ack-trainpay, oray ithway aay agonway, oray ithway aay
anoecay, oray onay ootfay; anday ethay unterhay aymay avehay alfhay aay ozenday attendantsay, oray
ehay aymay ogay absolutelyay aloneay. Iay avehay elfmysay ademay ipstray underay allay ofay esethay
ircumstancescay. Atay imestay Iay avehay onegay ithway otway oray eethray enmay, everalsay
entstay, anday anay elaborateay apparatusay orfay ookingcay, asescay ofay annedcay oodsgay,
anday ethay ikelay. Onay ethay otheray andhay, Iay avehay ademay ipstray onay orsebackhay, ithway
othingnay atsoeverwhay eyondbay atwhay Iay adhay onay, avesay myay oilskinay ickerslay, aay
etalmay upcay, anday omesay ardtackhay, eatay, anday altsay inay ethay addlesay ocketspay;
anday Iay avehay onegay orfay aay eekway oray o’stway ourneyjay onay ootfay, arryingcay onay myay
ouldersshay myay anketblay, aay ing-panfryay, omesay altsay, aay ittlelay ourflay, aay allsmay
unkchay ofay aconbay, anday aay atchethay. Osay itay isay ithway essdray. Ethay othesclay ouldshay
ebay outstay, ofay aay eutralnay inttay; ethay athay ouldshay ebay oftsay, ithoutway ootay argelay
aay imbray; ethay oesshay eavyhay, anday ethay olessay uddedstay ithway allsmay ailsnay, avesay
enwhay occasinsmay oray ubber-soledray oesshay areay ornway; utbay ithinway esethay imitslay
erethay isay oomray orfay entyplay ofay ariationvay. Avoiday, oweverhay, ethay o-calledsay
eer-stalker’sday apcay, ichwhay isay anay abominationay; itsay eakedpay imbray ivinggay onay
otectionpray atsoeverwhay otay ethay eyesay enwhay acingfay ethay unsay uarteringqay, aay
ositionpay inay ichwhay anymay otsshay ustmay ebay akentay. Inay eryvay oldcay egionsray, urfay
oatscay, apscay, anday ittensmay, anday all-woolay underclothingay areay ecessarynay. Iay
islikeday ubberray ootsbay enwhay eythay ancay ossiblypay ebay avoideday. Inay untinghay inay
owsnay inay ethay interway Iay useay ethay o-calledsay Ermangay ockssay anday eltfay overshoesay
erewhay ossiblepay. Oneay interway Iay adhay anay ermineay apcay ademay. Itay asway eryvay oodgay
orfay eepingpay overay ethay owysnay idgeray estscray enwhay amegay asway onay ethay otheray
idesay; utbay, exceptay enwhay ethay entireay andscapelay asway ow-coveredsnay, itay asway
anay unmitigateday uisancenay. Inay interway, ebbedway owshoessnay areay useday inay ethay
ickthay oodsway, anday eesskay inay ethay openay ountrycay.

Erethay isay anay endlessay arietyvay ofay opinionay aboutay iflesray, anday allay atthay ancay
ebay aidsay ithway ertaintycay isay atthay anyay oodgay odernmay ifleray illway oday. Itay isay
ethay anmay ehindbay ethay ifleray atthay ountscay, afteray ethay eaponway ashay eachedray aay
ertaincay agestay ofay erfectionpay. Oneay ofay myay iendsfray invariablyay usesay anay olday
Overnmentgay Ingfieldspray, aay alibre45-cay, ithway anay ounceay ulletbay. Anotheray
arescay orfay othingnay utbay ethay ay40–90 Arpsshay’, aay eaponway orfay ichwhay Iay elfmysay
avehay uchmay artialitypay. Anotheray usesay alwaysay ethay olday alibre45-cay Arpsshay’,
anday etyay anotheray ethay alibre45-cay Emingtonray. Otway ofay ethay estbay earbay anday
elkay untershay Iay owknay eferpray ethay ay32 anday alibre38-cay Arlin’smay ithway onglay
artridgescay, eaponsway ithway ichwhay Iay elfmysay ouldway otnay undertakeay otay oducepray
anyay oodgay esultsray. Etyay othersay eferpray iecespay ofay eryvay argelay alibrecay.

Ethay amountay ofay itay isay atthay eachay oneay ofay esethay unsgay ossessespay omesay
excellenceay ichwhay ethay othersay acklay, utbay ichwhay isay inay ostmay asescay atoneday
orfay byay omesay orrespondingcay efectday. Implicitysay ofay echanismmay isay eryvay
importantay, utbay osay isay apidityray ofay irefay; anday itay isay ardhay otay etgay othbay ofay
emthay evelopedday otay ethay ighesthay egreeday inay ethay amesay iecepay. Inay ethay amesay
ayway, atnessflay ofay ajectorytray, enetrationpay, angeray, ockshay, anday accuracyay
areay allay ualitiesqay ichwhay ustmay ebay attaineday; utbay otay etgay oneay inay erfectionpay
usuallyay eansmay ethay acrificesay ofay omesay ofay ethay estray. Orfay instanceay, otheray
ingsthay eingbay equalay, ethay allestsmay alibrecay ashay ethay eatestgray enetrationpay,
utbay ivesgay ethay eastlay ockshay; ilewhay aay eryvay atflay ajectorytray, ifay acquireday byay
eavyhay argeschay ofay owderpay, eansmay ethay acrificesay ofay accuracyay. Imilarlysay,
olidsay anday ollowhay ointedpay ulletsbay avehay, espectivelyray, eirthay eritsmay anday
emeritsday. Erethay isay onay useay ofay ogmatizingday aboutay eaponsway. Omesay ichwhay
ovepray excellentay orfay articularpay ountriescay anday indskay ofay untinghay areay
uselessay inay othersay.

Erethay eemssay otay ebay onay oubtday, udgingjay omfray ethay estimonytay ofay ortsmenspay
inay Outhsay Africaay anday inay Indiaay, atthay eryvay eavyhay alibrecay ouble-barreledday
iflesray areay estbay orfay useay inay ethay enseday unglesjay anday againstay ethay
ick-hidedthay amegay ofay osethay egionsray; utbay eythay areay ofay eryvay ittlelay aluevay
ithway usay. Inay ay1882, oneay ofay ethay uffalobay untershay onay ethay Ittlelay Issourimay
obtaineday omfray omesay Englishmanay aay ouble-barreledday en-boretay ifleray ofay ethay
indkay useday againstay inocerosrhay, uffalobay, anday elephantay inay ethay Olday Orldway;
utbay itay ovedpray eryvay inferioray otay ethay ay40 anday alibre45-cay Arpsshay’ uffalobay
unsgay enwhay useday underay ethay onditionscay ofay Americanay uffalobay untinghay, ethay
emendoustray ockshay ivengay byay ethay ulletbay otnay ompensatingcay orfay ethay un’sgay
eatgray elativeray eficiencyday inay angeray anday accuracyay, ilewhay evenay ethay
enetrationpay asway inferioray atay ordinaryay istancesday. Itay isay argelylay alsoay aay
attermay ofay individualay astetay. Atay oneay imetay Iay ossessedpay aay eryvay expensiveay
ouble-barreledday ay500 Expressay, byay oneay ofay ethay ackcray Englishay akersmay; utbay
Iay evernay ikedlay ethay ungay, anday ouldcay otnay oday asay ellway ithway itay asay ithway myay
epeaterray, ichwhay ostcay arelybay aay ixthsay asay uchmay. Osay oneay ayday Iay andedhay itay
otay aay Otchscay iendfray, owhay asway anifestlymay illay atay easeay ithway aay Inchesterway
exactlyay ikelay myay ownay. Ehay ooktay otay ethay ouble-barrelday asay aturallynay asay Iay idday
otay ethay epeaterray, anday idday excellentay orkway ithway itay. Ersonallypay, Iay avehay
alwaysay eferredpray ethay Inchesterway. Iay ownay useay aay ay45–90, ithway myay olday uffalobay
ungay, aay ay40–90 Arpsshay’, asay arespay ifleray. Othbay, ofay oursecay, avehay eciallyspay
estedtay arrelsbay, anday areay ockedstay anday ightedsay otay uitsay elfmysay.


ENDay OFay OLUMEVay OTWay




ANSCRIBER’StRay OTESNay

ay- Ewnay originalay overcay artay includeday ithway isthay eBookay isay antedgray otay ethay
ublicpay omainday.

ay- Earclay ostypay anday ongwray unctuationpay ereway orrectedcay.

ay- Ethay ootnotefay asway ovedmay otay ethay enday ofay ethay ookbay.

ay- Aay edundantray aPpendix“ay” eadinghay asway emovedray.

ay- Omesay inconsisentay enationhyphay asway etainedray.

ay- Exttay etweenbay underscores_ay_ epresentray italicsay.




ay*** ENDay OFay ETHay OJECTPRay UTENBERGGay EBOOKay ETHay ILDERNESSWay UNTERHay ay***




Updateday editionsay illway eplaceray ethay eviouspray one—theay olday editionsay illway
ebay enamedray.

Eatingcray ethay orksway omfray intpray editionsay otnay otectedpray byay U.Say. opyrightcay
awlay eansmay atthay onay oneay ownsay aay Uniteday Atesstay opyrightcay inay esethay orksway,
osay ethay Oundationfay and(ay ouyay!) ancay opycay anday istributeday itay inay ethay Uniteday
Atesstay ithoutway ermissionpay anday ithoutway ayingpay opyrightcay
oyaltiesray. Ecialspay ulesray, etsay orthfay inay ethay Eneralgay Ermstay ofay Useay artpay
ofay isthay icenselay, applyay otay opyingcay anday istributingday Ojectpray
Utenberggay™ electronicay orksway otay otectpray ethay OJECTPRay UTENBERGGay™
onceptcay anday ademarktray. Ojectpray Utenberggay isay aay egisteredray ademarktray,
anday aymay otnay ebay useday ifay ouyay argechay orfay anay eBookay, exceptay byay ollowingfay
ethay ermstay ofay ethay ademarktray icenselay, includingay ayingpay oyaltiesray orfay useay
ofay ethay Ojectpray Utenberggay ademarktray. Ifay ouyay oday otnay argechay anythingay orfay
opiescay ofay isthay eBookay, omplyingcay ithway ethay ademarktray icenselay isay eryvay
easyay. Ouyay aymay useay isthay eBookay orfay earlynay anyay urposepay uchsay asay eationcray
ofay erivativeday orksway, eportsray, erformancespay anday esearchray. Ojectpray
Utenberggay eBooksay aymay ebay odifiedmay anday intedpray anday ivengay away—youay aymay
oday acticallypray ANYTHINGay inay ethay Uniteday Atesstay ithway eBooksay otnay otectedpray
byay U.Say. opyrightcay awlay. Edistributionray isay ubjectsay otay ethay ademarktray
icenselay, especiallyay ommercialcay edistributionray.


ARTSTay: ULLFay ICENSELay

ETHay ULLFay OJECTPRay UTENBERGGay ICENSELay

EASEPLay EADRay ISTHay EFOREBay OUYay ISTRIBUTEDay ORay USEay ISTHay ORKWay

Otay otectpray ethay Ojectpray Utenberggay™ issionmay ofay omotingpray ethay eefray
istributionday ofay electronicay orksway, byay usingay oray istributingday isthay orkway
or(ay anyay otheray orkway associateday inay anyay ayway ithway ethay asephray oJect“pray
Utenberggay”), ouyay agreeay otay omplycay ithway allay ethay ermstay ofay ethay Ullfay
Ojectpray Utenberggay™ Icenselay availableay ithway isthay ilefay oray onlineay atay
utenberg.org/licensewww.gay.

Ectionsay ay1. Eneralgay Ermstay ofay Useay anday Edistributingray Ojectpray Utenberggay™
electronicay orksway

a1.ay. Byay eadingray oray usingay anyay artpay ofay isthay Ojectpray Utenberggay™
electronicay orkway, ouyay indicateay atthay ouyay avehay eadray, understanday, agreeay otay
anday acceptay allay ethay ermstay ofay isthay icenselay anday intellectualay opertypray
ademark/copyright(tray) agreementay. Ifay ouyay oday otnay agreeay otay abideay byay allay
ethay ermstay ofay isthay agreementay, ouyay ustmay easecay usingay anday eturnray oray
estroyday allay opiescay ofay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway inay ouryay
ossessionpay. Ifay ouyay aidpay aay eefay orfay obtainingay aay opycay ofay oray accessay otay aay
Ojectpray Utenberggay™ electronicay orkway anday ouyay oday otnay agreeay otay ebay oundbay
byay ethay ermstay ofay isthay agreementay, ouyay aymay obtainay aay efundray omfray ethay ersonpay
oray entityay otay omwhay ouyay aidpay ethay eefay asay etsay orthfay inay aragraphpay e1.ay.8.

1.Bay. oJect“pray Utenberggay” isay aay egisteredray ademarktray. Itay aymay onlyay ebay
useday onay oray associateday inay anyay ayway ithway anay electronicay orkway byay eoplepay owhay
agreeay otay ebay oundbay byay ethay ermstay ofay isthay agreementay. Erethay areay aay ewfay
ingsthay atthay ouyay ancay oday ithway ostmay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway
evenay ithoutway omplyingcay ithway ethay ullfay ermstay ofay isthay agreementay. Eesay
aragraphpay 1.Cay elowbay. Erethay areay aay otlay ofay ingsthay ouyay ancay oday ithway Ojectpray
Utenberggay™ electronicay orksway ifay ouyay ollowfay ethay ermstay ofay isthay
agreementay anday elphay eservepray eefray uturefay accessay otay Ojectpray Utenberggay™
electronicay orksway. Eesay aragraphpay e1.ay elowbay.

1.Cay. Ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay e(“thay
Oundationfay” oray AFPGLay), ownsay aay ompilationcay opyrightcay inay ethay ollectioncay
ofay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway. Earlynay allay ethay individualay
orksway inay ethay ollectioncay areay inay ethay ublicpay omainday inay ethay Uniteday
Atesstay. Ifay anay individualay orkway isay unprotecteday byay opyrightcay awlay inay ethay
Uniteday Atesstay anday ouyay areay ocatedlay inay ethay Uniteday Atesstay, eway oday otnay
aimclay aay ightray otay eventpray ouyay omfray opyingcay, istributingday, erformingpay,
isplayingday oray eatingcray erivativeday orksway asedbay onay ethay orkway asay onglay asay
allay eferencesray otay Ojectpray Utenberggay areay emovedray. Ofay oursecay, eway opehay
atthay ouyay illway upportsay ethay Ojectpray Utenberggay™ issionmay ofay omotingpray
eefray accessay otay electronicay orksway byay eelyfray aringshay Ojectpray Utenberggay™
orksway inay ompliancecay ithway ethay ermstay ofay isthay agreementay orfay eepingkay ethay
Ojectpray Utenberggay™ amenay associateday ithway ethay orkway. Ouyay ancay easilyay
omplycay ithway ethay ermstay ofay isthay agreementay byay eepingkay isthay orkway inay ethay
amesay ormatfay ithway itsay attacheday ullfay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay enwhay
ouyay areshay itay ithoutway argechay ithway othersay.

1.Day. Ethay opyrightcay awslay ofay ethay aceplay erewhay ouyay areay ocatedlay alsoay overngay
atwhay ouyay ancay oday ithway isthay orkway. Opyrightcay awslay inay ostmay ountriescay areay
inay aay onstantcay atestay ofay angechay. Ifay ouyay areay outsideay ethay Uniteday Atesstay,
eckchay ethay awslay ofay ouryay ountrycay inay additionay otay ethay ermstay ofay isthay
agreementay eforebay ownloadingday, opyingcay, isplayingday, erformingpay,
istributingday oray eatingcray erivativeday orksway asedbay onay isthay orkway oray anyay
otheray Ojectpray Utenberggay™ orkway. Ethay Oundationfay akesmay onay
epresentationsray oncerningcay ethay opyrightcay atusstay ofay anyay orkway inay anyay
ountrycay otheray anthay ethay Uniteday Atesstay.

e1.ay. Unlessay ouyay avehay emovedray allay eferencesray otay Ojectpray Utenberggay:

e1.ay.1. Ethay ollowingfay entencesay, ithway activeay inkslay otay, oray otheray
immediateay accessay otay, ethay ullfay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay ustmay appearay
ominentlypray eneverwhay anyay opycay ofay aay Ojectpray Utenberggay™ orkway any(ay orkway
onay ichwhay ethay asephray oJect“pray Utenberggay” appearsay, oray ithway ichwhay ethay
asephray oJect“pray Utenberggay” isay associateday) isay accesseday, isplayedday,
erformedpay, iewedvay, opiedcay oray istributedday:

Isthay eBookay isay orfay ethay useay ofay anyoneay anywhereay inay ethay Uniteday Atesstay anday ostmay
otheray artspay ofay ethay orldway atay onay ostcay anday ithway almostay onay estrictionsray
atsoeverwhay. Ouyay aymay opycay itay, ivegay itay awayay oray e-useray itay underay ethay ermstay
ofay ethay Ojectpray Utenberggay Icenselay includeday ithway isthay eBookay oray onlineay
atay utenberg.orgwww.gay. Ifay ouyay
areay otnay ocatedlay inay ethay Uniteday Atesstay, ouyay illway avehay otay eckchay ethay awslay
ofay ethay ountrycay erewhay ouyay areay ocatedlay eforebay usingay isthay eBookay.

e1.ay.2. Ifay anay individualay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orkway isay
erivedday omfray extstay otnay otectedpray byay U.Say. opyrightcay awlay oes(day otnay
ontaincay aay oticenay indicatingay atthay itay isay ostedpay ithway ermissionpay ofay ethay
opyrightcay olderhay), ethay orkway ancay ebay opiedcay anday istributedday otay anyoneay inay
ethay Uniteday Atesstay ithoutway ayingpay anyay eesfay oray argeschay. Ifay ouyay areay
edistributingray oray ovidingpray accessay otay aay orkway ithway ethay asephray oJect“pray
Utenberggay” associateday ithway oray appearingay onay ethay orkway, ouyay ustmay omplycay
eitheray ithway ethay equirementsray ofay aragraphspay e1.ay.1 oughthray e1.ay.7 oray
obtainay ermissionpay orfay ethay useay ofay ethay orkway anday ethay Ojectpray Utenberggay™
ademarktray asay etsay orthfay inay aragraphspay e1.ay.8 oray e1.ay.9.

e1.ay.3. Ifay anay individualay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orkway isay ostedpay
ithway ethay ermissionpay ofay ethay opyrightcay olderhay, ouryay useay anday istributionday
ustmay omplycay ithway othbay aragraphspay e1.ay.1 oughthray e1.ay.7 anday anyay
additionalay ermstay imposeday byay ethay opyrightcay olderhay. Additionalay ermstay
illway ebay inkedlay otay ethay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay orfay allay orksway
ostedpay ithway ethay ermissionpay ofay ethay opyrightcay olderhay oundfay atay ethay
eginningbay ofay isthay orkway.

e1.ay.4. Oday otnay unlinkay oray etachday oray emoveray ethay ullfay Ojectpray Utenberggay™
Icenselay ermstay omfray isthay orkway, oray anyay ilesfay ontainingcay aay artpay ofay isthay
orkway oray anyay otheray orkway associateday ithway Ojectpray Utenberggay™.

e1.ay.5. Oday otnay opycay, isplayday, erformpay, istributeday oray edistributeray isthay
electronicay orkway, oray anyay artpay ofay isthay electronicay orkway, ithoutway
ominentlypray isplayingday ethay entencesay etsay orthfay inay aragraphpay e1.ay.1 ithway
activeay inkslay oray immediateay accessay otay ethay ullfay ermstay ofay ethay Ojectpray
Utenberggay™ Icenselay.

e1.ay.6. Ouyay aymay onvertcay otay anday istributeday isthay orkway inay anyay inarybay,
ompressedcay, arkedmay upay, onproprietarynay oray oprietarypray ormfay, includingay
anyay ordway ocessingpray oray ertexthypay ormfay. Oweverhay, ifay ouyay ovidepray accessay
otay oray istributeday opiescay ofay aay Ojectpray Utenberggay™ orkway inay aay ormatfay
otheray anthay aIn“play Anillavay ASCIIay” oray otheray ormatfay useday inay ethay officialay
ersionvay ostedpay onay ethay officialay Ojectpray Utenberggay™ ebsiteway
utenberg.org(www.gay), ouyay ustmay, atay onay additionalay ostcay, eefay oray expenseay
otay ethay useray, ovidepray aay opycay, aay eansmay ofay exportingay aay opycay, oray aay eansmay
ofay obtainingay aay opycay uponay equestray, ofay ethay orkway inay itsay originalay aIn“play
Anillavay ASCIIay” oray otheray ormfay. Anyay alternateay ormatfay ustmay includeay ethay
ullfay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay asay ecifiedspay inay aragraphpay e1.ay.1.

e1.ay.7. Oday otnay argechay aay eefay orfay accessay otay, iewingvay, isplayingday,
erformingpay, opyingcay oray istributingday anyay Ojectpray Utenberggay™ orksway
unlessay ouyay omplycay ithway aragraphpay e1.ay.8 oray e1.ay.9.

e1.ay.8. Ouyay aymay argechay aay easonableray eefay orfay opiescay ofay oray ovidingpray
accessay otay oray istributingday Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway
ovidedpray atthay:

ay• Ouyay aypay aay oyaltyray eefay ofay ay20% ofay ethay ossgray ofitspray ouyay eriveday omfray
ethay useay ofay Ojectpray Utenberggay™ orksway alculatedcay usingay ethay ethodmay
ouyay alreadyay useay otay alculatecay ouryay applicableay axestay. Ethay eefay isay oweday
otay ethay owneray ofay ethay Ojectpray Utenberggay™ ademarktray, utbay ehay ashay
agreeday otay onateday oyaltiesray underay isthay aragraphpay otay ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay. Oyaltyray aymentspay ustmay ebay aidpay
ithinway ay60 aysday ollowingfay eachay ateday onay ichwhay ouyay eparepray or(ay areay
egallylay equiredray otay eparepray) ouryay eriodicpay axtay eturnsray. Oyaltyray
aymentspay ouldshay ebay earlyclay arkedmay asay uchsay anday entsay otay ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay atay ethay addressay ecifiedspay inay
Ectionsay ay4, iNformation“ay aboutay onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay
Iterarylay Archiveay Oundationfay.”

ay• Ouyay ovidepray aay ullfay efundray ofay anyay oneymay aidpay byay aay useray owhay otifiesnay
ouyay inay itingwray or(ay byay e-mailay) ithinway ay30 aysday ofay eceiptray atthay es/hay
oesday otnay agreeay otay ethay ermstay ofay ethay ullfay Ojectpray Utenberggay™
Icenselay. Ouyay ustmay equireray uchsay aay useray otay eturnray oray estroyday allay
opiescay ofay ethay orksway ossessedpay inay aay icalphysay ediummay anday iscontinueday
allay useay ofay anday allay accessay otay otheray opiescay ofay Ojectpray Utenberggay™
orksway.

ay• Ouyay ovidepray, inay accordanceay ithway aragraphpay 1.Fay.3, aay ullfay efundray ofay
anyay oneymay aidpay orfay aay orkway oray aay eplacementray opycay, ifay aay efectday inay ethay
electronicay orkway isay iscoveredday anday eportedray otay ouyay ithinway ay90 aysday ofay
eceiptray ofay ethay orkway.

ay• Ouyay omplycay ithway allay otheray ermstay ofay isthay agreementay orfay eefray
istributionday ofay Ojectpray Utenberggay™ orksway.


e1.ay.9. Ifay ouyay ishway otay argechay aay eefay oray istributeday aay Ojectpray
Utenberggay™ electronicay orkway oray oupgray ofay orksway onay ifferentday ermstay anthay
areay etsay orthfay inay isthay agreementay, ouyay ustmay obtainay ermissionpay inay itingwray
omfray ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay, ethay anagermay ofay
ethay Ojectpray Utenberggay™ ademarktray. Ontactcay ethay Oundationfay asay etsay
orthfay inay Ectionsay ay3 elowbay.

1.Fay.

1.Fay.1. Ojectpray Utenberggay olunteersvay anday employeesay expenday onsiderablecay
effortay otay identifyay, oday opyrightcay esearchray onay, anscribetray anday oofreadpray
orksway otnay otectedpray byay U.Say. opyrightcay awlay inay eatingcray ethay Ojectpray
Utenberggay™ ollectioncay. Espiteday esethay effortsay, Ojectpray Utenberggay™
electronicay orksway, anday ethay ediummay onay ichwhay eythay aymay ebay oredstay, aymay
ontaincay eFects“day,” uchsay asay, utbay otnay imitedlay otay, incompleteay, inaccurateay
oray orruptcay ataday, anscriptiontray errorsay, aay opyrightcay oray otheray
intellectualay opertypray infringementay, aay efectiveday oray amagedday iskday oray
otheray ediummay, aay omputercay irusvay, oray omputercay odescay atthay amageday oray
annotcay ebay eadray byay ouryay equipmentay.

1.Fay.2. IMITEDLay ARRANTYWay, ISCLAIMERDay OFay AMAGESDay ay- Exceptay orfay ethay iGht“ray
ofay Eplacementray oray Efundray” escribedday inay aragraphpay 1.Fay.3, ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay, ethay owneray ofay ethay Ojectpray
Utenberggay™ ademarktray, anday anyay otheray artypay istributingday aay Ojectpray
Utenberggay™ electronicay orkway underay isthay agreementay, isclaimday allay
iabilitylay otay ouyay orfay amagesday, ostscay anday expensesay, includingay egallay
eesfay. OUYay AGREEay ATTHay OUYay AVEHay ONay EMEDIESRay ORFay EGLIGENCENay, ICTSTRay
IABILITYLay, EACHBRay OFay ARRANTYWay ORay EACHBRay OFay ONTRACTCay EXCEPTay OSETHay
OVIDEDPRay INay ARAGRAPHPay 1.Fay.3. OUYay AGREEay ATTHay ETHay OUNDATIONFay, ETHay
ADEMARKTRay OWNERay, ANDay ANYay ISTRIBUTORDay UNDERay ISTHay AGREEMENTay ILLWay OTNay EBay
IABLELay OTay OUYay ORFay ACTUALay, IRECTDay, INDIRECTay, ONSEQUENTIALCay, UNITIVEPay ORay
INCIDENTALay AMAGESDay EVENay IFay OUYay IVEGay OTICENay OFay ETHay OSSIBILITYPay OFay UCHSay
AMAGEDay.

1.Fay.3. IMITEDLay IGHTRay OFay EPLACEMENTRay ORay EFUNDRay ay- Ifay ouyay iscoverday aay
efectday inay isthay electronicay orkway ithinway ay90 aysday ofay eceivingray itay, ouyay ancay
eceiveray aay efundray ofay ethay oneymay if(ay anyay) ouyay aidpay orfay itay byay endingsay aay
ittenwray explanationay otay ethay ersonpay ouyay eceivedray ethay orkway omfray. Ifay ouyay
eceivedray ethay orkway onay aay icalphysay ediummay, ouyay ustmay eturnray ethay ediummay
ithway ouryay ittenwray explanationay. Ethay ersonpay oray entityay atthay ovidedpray ouyay
ithway ethay efectiveday orkway aymay electay otay ovidepray aay eplacementray opycay inay
ieulay ofay aay efundray. Ifay ouyay eceivedray ethay orkway electronicallyay, ethay ersonpay
oray entityay ovidingpray itay otay ouyay aymay oosechay otay ivegay ouyay aay econdsay
opportunityay otay eceiveray ethay orkway electronicallyay inay ieulay ofay aay efundray. Ifay
ethay econdsay opycay isay alsoay efectiveday, ouyay aymay emandday aay efundray inay itingwray
ithoutway urtherfay opportunitiesay otay ixfay ethay oblempray.

1.Fay.4. Exceptay orfay ethay imitedlay ightray ofay eplacementray oray efundray etsay orthfay
inay aragraphpay 1.Fay.3, isthay orkway isay ovidedpray otay ouyay aS-iS‘ay’, ITHWay ONay
OTHERay ARRANTIESWay OFay ANYay INDKay, EXPRESSay ORay IMPLIEDay, INCLUDINGay UTBay OTNay
IMITEDLay OTay ARRANTIESWay OFay ERCHANTABILITYMay ORay ITNESSFay ORFay ANYay URPOSEPay.

1.Fay.5. Omesay atesstay oday otnay alloway isclaimersday ofay ertaincay implieday
arrantiesway oray ethay exclusionay oray imitationlay ofay ertaincay estypay ofay
amagesday. Ifay anyay isclaimerday oray imitationlay etsay orthfay inay isthay agreementay
iolatesvay ethay awlay ofay ethay atestay applicableay otay isthay agreementay, ethay
agreementay allshay ebay interpreteday otay akemay ethay aximummay isclaimerday oray
imitationlay ermittedpay byay ethay applicableay atestay awlay. Ethay invalidityay oray
unenforceabilityay ofay anyay ovisionpray ofay isthay agreementay allshay otnay oidvay ethay
emainingray ovisionspray.

1.Fay.6. INDEMNITYay ay- Ouyay agreeay otay indemnifyay anday oldhay ethay Oundationfay, ethay
ademarktray owneray, anyay agentay oray employeeay ofay ethay Oundationfay, anyoneay
ovidingpray opiescay ofay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway inay
accordanceay ithway isthay agreementay, anday anyay olunteersvay associateday ithway ethay
oductionpray, omotionpray anday istributionday ofay Ojectpray Utenberggay™
electronicay orksway, armlesshay omfray allay iabilitylay, ostscay anday expensesay,
includingay egallay eesfay, atthay ariseay irectlyday oray indirectlyay omfray anyay ofay
ethay ollowingfay ichwhay ouyay oday oray ausecay otay occuray: a(ay) istributionday ofay isthay
oray anyay Ojectpray Utenberggay™ orkway, (bay) alterationay, odificationmay, oray
additionsay oray eletionsday otay anyay Ojectpray Utenberggay™ orkway, anday (cay) anyay
Efectday ouyay ausecay.

Ectionsay ay2. Informationay aboutay ethay Issionmay ofay Ojectpray Utenberggay™

Ojectpray Utenberggay™ isay onymoussynay ithway ethay eefray istributionday ofay
electronicay orksway inay ormatsfay eadableray byay ethay idestway arietyvay ofay
omputerscay includingay obsoleteay, olday, iddle-agedmay anday ewnay omputerscay. Itay
existsay ecausebay ofay ethay effortsay ofay undredshay ofay olunteersvay anday onationsday
omfray eoplepay inay allay alksway ofay ifelay.

Olunteersvay anday inancialfay upportsay otay ovidepray olunteersvay ithway ethay
assistanceay eythay eednay areay iticalcray otay eachingray Ojectpray Utenberg™’sgay
oalsgay anday ensuringay atthay ethay Ojectpray Utenberggay™ ollectioncay illway
emainray eelyfray availableay orfay enerationsgay otay omecay. Inay ay2001, ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay asway eatedcray otay ovidepray aay ecuresay
anday ermanentpay uturefay orfay Ojectpray Utenberggay™ anday uturefay
enerationsgay. Otay earnlay oremay aboutay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveay Oundationfay anday owhay ouryay effortsay anday onationsday ancay elphay, eesay
Ectionssay ay3 anday ay4 anday ethay Oundationfay informationay agepay atay utenberg.orgwww.gay.

Ectionsay ay3. Informationay aboutay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay

Ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay isay aay on-profitnay
501(cay)(3) educationalay orporationcay organizeday underay ethay awslay ofay ethay
atestay ofay Ississippimay anday antedgray axtay exemptay atusstay byay ethay Internalay
Evenueray Ervicesay. Ethay Oundation’sfay EINay oray ederalfay axtay identificationay
umbernay isay ay64-6221541. Ontributionscay otay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveay Oundationfay areay axtay eductibleday otay ethay ullfay extentay ermittedpay byay
U.Say. ederalfay awslay anday ouryay ate’sstay awslay.

Ethay Oundation’sfay usinessbay officeay isay ocatedlay atay ay809 Orthnay ay1500 Estway,
Altsay Akelay Itycay, UTay ay84116, ay(801) ay596-1887. Emailay ontactcay inkslay anday upay
otay ateday ontactcay informationay ancay ebay oundfay atay ethay Oundation’sfay ebsiteway
anday officialay agepay atay utenberg.org/contactwww.gay

Ectionsay ay4. Informationay aboutay Onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay
Iterarylay Archiveay Oundationfay

Ojectpray Utenberggay™ ependsday uponay anday annotcay urvivesay ithoutway idespreadway
ublicpay upportsay anday onationsday otay arrycay outay itsay issionmay ofay
increasingay ethay umbernay ofay ublicpay omainday anday icensedlay orksway atthay ancay ebay
eelyfray istributedday inay achine-readablemay ormfay accessibleay byay ethay idestway
arrayay ofay equipmentay includingay outdateday equipmentay. Anymay allsmay onationsday
ay($1 otay ay$5,000) areay articularlypay importantay otay aintainingmay axtay exemptay
atusstay ithway ethay IRSay.

Ethay Oundationfay isay ommittedcay otay omplyingcay ithway ethay awslay egulatingray
aritieschay anday aritablechay onationsday inay allay ay50 atesstay ofay ethay Uniteday
Atesstay. Ompliancecay equirementsray areay otnay uniformay anday itay akestay aay
onsiderablecay effortay, uchmay aperworkpay anday anymay eesfay otay eetmay anday eepkay upay
ithway esethay equirementsray. Eway oday otnay olicitsay onationsday inay ocationslay
erewhay eway avehay otnay eceivedray ittenwray onfirmationcay ofay ompliancecay. Otay ENDSay
ONATIONSDay oray etermineday ethay atusstay ofay ompliancecay orfay anyay articularpay atestay
isitvay utenberg.org/donatewww.gay.

Ilewhay eway annotcay anday oday otnay olicitsay ontributionscay omfray atesstay erewhay eway
avehay otnay etmay ethay olicitationsay equirementsray, eway owknay ofay onay ohibitionpray
againstay acceptingay unsoliciteday onationsday omfray onorsday inay uchsay atesstay owhay
approachay usay ithway offersay otay onateday.

Internationalay onationsday areay atefullygray accepteday, utbay eway annotcay akemay
anyay atementsstay oncerningcay axtay eatmenttray ofay onationsday eceivedray omfray
outsideay ethay Uniteday Atesstay. U.Say. awslay aloneay ampsway ouray allsmay affstay.

Easeplay eckchay ethay Ojectpray Utenberggay ebway agespay orfay urrentcay onationday
ethodsmay anday addressesay. Onationsday areay accepteday inay aay umbernay ofay otheray
aysway includingay eckschay, onlineay aymentspay anday editcray ardcay onationsday. Otay
onateday, easeplay isitvay: utenberg.org/donatewww.gay.

Ectionsay ay5. Eneralgay Informationay Aboutay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway

Ofessorpray Ichaelmay Say. Arthay asway ethay originatoray ofay ethay Ojectpray
Utenberggay™ onceptcay ofay aay ibrarylay ofay electronicay orksway atthay ouldcay ebay
eelyfray aredshay ithway anyoneay. Orfay ortyfay earsyay, ehay oducedpray anday
istributedday Ojectpray Utenberggay™ eBooksay ithway onlyay aay ooselay etworknay ofay
olunteervay upportsay.

Ojectpray Utenberggay™ eBooksay areay oftenay eatedcray omfray everalsay intedpray
editionsay, allay ofay ichwhay areay onfirmedcay asay otnay otectedpray byay opyrightcay inay
ethay U.Say. unlessay aay opyrightcay oticenay isay includeday. Usthay, eway oday otnay
ecessarilynay eepkay eBooksay inay ompliancecay ithway anyay articularpay aperpay
editionay.

Ostmay eoplepay artstay atay ouray ebsiteway ichwhay ashay ethay ainmay PGay earchsay
acilityfay: utenberg.orgwww.gay.

Isthay ebsiteway includesay informationay aboutay Ojectpray Utenberggay™,
includingay owhay otay akemay onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveay Oundationfay, owhay otay elphay oducepray ouray ewnay eBooksay, anday owhay otay
ubscribesay otay ouray emailay ewsletternay otay earhay aboutay ewnay eBooksay.


